República de Colombia
Corta Suprema de Justicia

Sala de Casación CivIl

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC007-2021

Radicación n” 68001-31-10-001-2013-00147-01

(Aprobado en sesión de veinte de agosto de dos mil veinte)

Bogotá D. C, veinticinco (25) de enero de dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
el demandado respecto de la sentencia de 24 de marzo de
2015, proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, dentro del
proceso ordinario de María Isabel Quesada de Duarte,

contra Pedro Emilio Torres Quijano.

I.- EL LITIGIO

1.- Se pidió en el libelo declarar la existencia de la
unión marital de hecho conformada por María Isabel
Quesada de Duarte y Pedro Emilio Torres Quijano, desde el
15 de febrero de 1991 hasta la fecha de presentación de la

demanda subsanada.

Radicación n*'68001-31-10-001-2013-00147-01

En consecuencia, se declare la existencia de la
sociedad patrimonial entre compañeros permanentes por el

mismo periodo y su liquidación (fis. 19 - 21 y 26, c. 1).

2.- Como sustrato fáctico se expuso que desde el 15 de
febrero de 1991 María Isabel Quesada de estado civil
casada y Pedro Emilio Torres Quijano, soltero, conformaron
una unión marital de hecho, que para la fecha de
presentación de la demanda aún subsistía, unión en la que
no se procrearon hijos, ni se realizaron capitulaciones,
conformándose también una sociedad patrimonial integrada

por varios inmuebles.

3.- El accionado se opuso al éxito de las pretensiones,
y como excepciones de mérito alegó: «prescripción de la
acción», «falta de legitimación en la causa por activa o
inexistencia de la unión marital de hecho», «falsedad de los
hechos base de la acción», «inexistencia de la unión marital
de hecho y sociedad patrimonial por no haberse adquirido
bienes durante el tiempo de convivencia» «falta de
legitimación en la causa por pasiva», «mala fe e inducción en
error a un funcionario judicial» «excepción extintiva de la
acción impetrada», «carencia e inexistencia de interés jurídico
o derecho para demandar la unión marital y la patrimonial,
«nexistencia de la causa invocada», «declarar las excepciones
que se hallen probadas», «sustracción materia de la acción»,
«estimación anticipada de perjuicios ocasionados al

demandado y buena fe» (fls. 34 - 41 y 113- 123, c. 1).

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

4.- La primera instancia culminó con sentencia del 22
de agosto de 2014, en la cual el a quo, accedió en parte a
los pedimentos de la demanda. En esa dirección, declaró
que entre Pedro Emilio Torres Quijano y María Isabel
Quesada existió una unión marital de hecho entre el 1? de
febrero de 1992 y el 24 de julio de 2013; declaró la
prosperidad parcial de algunas de las excepciones de mérito
propuestas y denegó las pretensiones relacionadas con la
existencia y liquidación de la sociedad patrimonial por
cuanto, de acuerdo a lo acreditado en el juicio, ambos
compañeros eran de estado civil casados, sin disolución de
las respectivas sociedades conyugales, circunstancia que
impide por prohibición legal expresa, el surgimiento de la

presunción de sociedad patrimoniab. (fls. 237 - 271, c. 1).

5.- Ambas partes formularon recurso de apelación. En
sentencia emitida el 24 de marzo de 2015, el Superior
confirmó los ordinales primero, cuarto y sexto del fallo de
primer grado, y revocó los restantes, y en su lugar, decidió
declarar «la existencia de una sociedad patrimonial entre
María Isabel Quesada y Pedro Emilio Torres Quijano,
conformada durante la misma época de duración de la unión
marital de hecho entre ellos. Por tanto, se ordena su
disolución y liquidación» y declaró imprósperas la totalidad
de las defensas propuestas por el convocado. (fls. 43 - 82, c.

5).

11.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

En sustento de su determinación, el ad quem efectuó

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

las siguientes apreciaciones.

La Ley 54 de 1990 instituyó la unión marital de hecho
y como consecuencia de la declaración de su existencia, la
presunción de la sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes, siempre que se den los requisitos que señala
la misma ley en su articulo 2*. Ello significa, que «puede
existir una unión marital de hecho con sociedad patrimonial
de hecho presunta, así como unión marital de hecho con
sociedad patrimonial no presunta, pues la comentada ley no

excluye en momento alguno esta última posibilidad».

El requisito de temporalidad exigido en el artículo 2”
de la Ley 54 de 1990, no se refiere a la existencia de la
unión marital, sino a la presunción de sociedad
patrimonial. En ese sentido, puede presentarse una unión
marital de hecho, aunque los compañeros tengan poco
tiempo de convivencia, siempre que sea singular y
permanente. Dicha norma «no señala el origen de la
sociedad patrimonial sino los requisitos de una presunción,
en otras palabras, otorga una ventaja probatoria a quien
demanda», quien no reúne esas condiciones, no puede
sufrir consecuencia distinta a la que emana del texto legal,
«que la sociedad no se presume, con lo cual, quien alegue la
existencia de la figura ha de probar que la fortuna construida
lo ha sido entre los dos, producto del trabajo común, de la
ayuda recíproca y del socorro que se deben los compañeros
permanentes», por cuanto no es otro el efecto de toda norma

que establece una presunción legal.

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

Es posible hablar de unión marital de hecho cuando
los compañeros permanentes tienen una vida en común
singular, así sea menor de dos años, y alguno de ellos tenga
una sociedad conyugal sin liquidar. Los dos ítems tienen la
misma naturaleza jurídica en cuanto a los requisitos de la
presunción, y merecen igual tratamiento, sin embargo, en
esas condiciones, quien demande la declaración de la
sociedad patrimonial no goza de la presunción de su

conformación y tendrá que probar que así ha sido.

El argumento referente a que desde esa perspectiva se
confunden los patrimonios, es ajeno al caso por cuanto «a
sociedad patrimonial no es una sociedad a título universal,
como se puede desprender de un cotejo entre los artículos
1774 del Código Civil y 3 de la Ley 54 de 1990. Y mucho
menos lo es cuando el compañero permanente que funge
como demandante no está amparado por la presunción. De
modo que el problema de determinar en qué masa se hallan
los bienes pasa a ser un problema puramente probatorio de
la liquidación, que corresponde a otro estadio del pleito, que
en modo alguno impide el reconocimiento de la figura, pues

no es esencial».

La Corte Suprema de Justicia en sentencia del 10 de
septiembre de 2003 expediente N”7603, estimó
inconstitucional la exigencia del artículo 2” de la Ley 54 de
1990, según la cual, para la conformación de la sociedad
patrimonial las sociedades conyugales anteriores debían

estar liquidadas, por cuanto «No se compadece con la Carta

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

que una cosa visiblemente innecesaria tenga el poder de
anonadar el derecho sustancial, cuya primacía asegura
aquella», cuando es la disolución lo que pone fin a la
sociedad conyugal, no la liquidación, bastando lo primero
para evitar la confusión patrimonial. Pese a ello, la Ley 979
de 2005 insistió en consagrar la exigencia de la liquidación,

sin embargo,

En opinión de esta Sala, el camino trazado por la sentencia de la
Corte que se acaba de glosar debe continuarse. Así que desde la
sentencia de julio 17 de 2009 este Tribunal ha venido en la
construcción de la argumentación para sostener que la exigencia
de la disolución (...) corre igual suerte que la de liquidación,
enfrentada a los principtos constitucionales. Por consiguiente, esta
Sala aplica la excepción de inconstitucionalidad a la exigencia que
indica que no hay lugar a sociedad patrimonial de hecho entre
compañeros permanentes cuando persista una sociedad conyugal
anterior, pues tal regla, no explicita en el texto legal, pero aplicada
como norma derivada o adscrita, por la jurisprudencia de la H.
Corte Suprema de Justicia, de tribunales y jueces, en el llamado
derecho viviente, vulnera principios constitucionales como el de
igualdad, el de acceso a la justicia, el de prevalencia del derecho
sustancial sobre el procesal, entre otros.

En la demanda se afirmó que la unión marital duró
entre el 15 de febrero de 1991 hasta la subsanación de
aquella, mientras que el demandado negó rotundamente la
existencia de una relación de esa naturaleza, empero, de los
testimonios recibidos «fácilmente se concluye como lo hizo la
funcionaria de primera instancia que en verdad entre la
demandante y el demandado existió la relación de pareja
que se reclama y que, incluso, se prolongó más allá de la
presentación de la demanda. La conclusión es en cuanto a la
unión marital de hecho, la misma a la cual llegara el juzgado

en la sentencia de primera instancia».

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

No ocurre lo mismo respecto a lo decidido acerca de la
sociedad patrimonial, denegada por el Juzgado aduciendo
razones de orden jurídico que la sala mayoritaria no
comparte, y dadas las particularidades del caso, se resuelve
«acorde con el precedente de este Tribunal, pero no con el de
la Corte Suprema de Justicia que el proyecto derrotado dice

seguir».

Si bien es cierto que el demandado desde el punto de
vista formal tiene un matrimonio vigente, al comenzar la
convivencia con María Isabel Quesada ya se encontraba
separado de hecho con su esposa legitima, con lo que se
«erobustece la conclusión de que la actora merece protección
del derecho», la cual no tiene el alcance de la presunción
consagrada en el artículo 2” de la Ley 54 de 1990, debiendo
ella asumir, como en efecto lo hizo, «la carga de demostrar
que entre los dos compañeros construyeron un patrimonio
familiar, no necesariamente una sociedad de hecho» y
existen numerosos indicios de que el patrimonio adquirido
por los contendientes durante su convivencia se aviene con
lo dispuesto en el artículo 3 de la citada Ley, de manera

que,

Todos los indicios analizados atrás y que surgen de las
declaraciones reseñadas son, para el Tribunal, suficiente prueba,
ante la imposibilidad jurídica ya explicada de poderla presumir,
de la existencia de la sociedad patrimonial entre María Isabel
Quesada y Pedro Emilio Torres Quijano. Queda así satisfecha la
carga probatoria que a la demandante impone el artículo 177 del
Código de Procedimiento Civil, de probar, que existió una sociedad
patrimonial de hecho entre compañeros permanentes, lo cual
deberá declarar el Tribunal, sin necesidad de apoyo en presunción
alguna.

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

III.- LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formuló un solo cargo con soporte en la causal 1?
del articulo 368 del Código de Procedimiento Civil acusando
violación indirecta, por indebida aplicación del artículo 2”
literales a y b y el parágrafo del articulo 3” de la Ley 54 de
1990, por error de hecho en la apreciación de las pruebas
documentales y testimoniales arrimadas al proceso, asi
como de la respuesta ofrecida frente a los hechos y

pretensiones (fls. 29 a 74, c. 6).

Para el recurrente, de la prueba recaudada no se
deducía la existencia de una unión marital de hecho entre
compañeros permanentes, además, la sociedad patrimonial
no podía declararse porque tanto la accionante como el
accionado son casados y las respectivas sociedades

conyugales se encuentran vigentes. En sustento, expuso:

Los testimonios de Olga Sandoval de Sanabria,
Elicencia Esteban Melo, Orfelina Beltrán de Olarte, Rosa
Emira Esteban Melo, Gladys Pinzón Sáenz, no son plena
prueba de los hechos de la demanda, ni suficientes para
arribar a las conclusiones del Tribunal, por cuanto en los
mismos hay aseveraciones falsas toda vez que no
concuerdan con la realidad de los hechos investigados y

existen también contradicciones.

El ad quem, no valoró en su real dimensión los

testimonios de María Esperanza Torres, Leonor Vanegas

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

Gómez, Fabio Gómez Silva, Cristian Torres, Luz Aida García
Quintero, Raúl Cristancho Pinzón, Beatriz Martínez
Rondón, Jorge Enrique Rincón y Gonzalo Valbuena Garcés,

decretados a petición del demandado.

Confrontados los testimonios de las personas citadas a
instancia de la promotora con los solicitados por el
impugnante, se aprecia que los últimos hablaron con
sinceridad y certeza lo que realmente vieron y han vivido
con él, dado que ellos «siempre están cerca de Pedro, tienen
acceso a la casa porque son los que le colaboran y al unísono
todos han dicho que la señora María Isabel Quesada de
Duarte, si bien lo visitaba lo hacía de vez en cuando de
manera muy esporádica y que nunca compartió techo, lecho
y mesa con Pedro», de manera que entre ellos solo existió un
noviazgo, no una convivencia con las caracteristicas de la

unión marital.

Ante la indebida valoración que se le dio a la prueba
testimonial, el juzgador de primera instancia declaró la
unión marital, más no la sociedad patrimonial, sin
embargo, en la segunda instancia fue más gravosa la
situación, dado que además se reconoció la existencia de la
sociedad patrimonial, pese a que los bienes de Pedro Emilio
«hacen parte de la sociedad conyugal que sigue vigente con
la señora Myriam Riaño Godoy, dado que fue estando
casado con esta señora que los adquirió,, además, la
demandante también tiene vigente la sociedad conyugal con
Jaime Duarte, siendo la disolución de esas sociedades

anteriores, el requisito indispensable para que pueda

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

declararse la sociedad patrimonial.

El ad quem no valoró el registro civil de matrimonio
allegado con la contestación de la demanda que daba
cuenta del matrimonio del demandado con Myriam Riaño
Godoy, del cual se desprendía un hecho impeditivo de la
declaratoria de la unión marital. Tampoco tuvo en cuenta
las escrituras de compraventa arrimadas en la misma
oportunidad, de las cuales se infiere que los inmuebles
fueron adquiridos por Pedro Emilio Torres antes de casarse
o en vigencia de la sociedad conyugal con Myriam Riaño,
unión respecto de la cual nunca se ha tramitado separación
de cuerpos, divorcio o cesación de efectos civiles de
matrimonio, ni disolución o liquidación de la sociedad
conyugal, como requisito necesario para que pueda

presumirse la existencia de la sociedad patrimonial.

El Tribunal se apartó de la ley y la jurisprudencia
reiterada de la Corte Suprema de Justicia respecto a los
requisitos de la sociedad patrimonial, cometiendo una gran
injusticia en detrimento del recurrente, pues lo que tiene lo
consiguió con su esposa y no con la accionante. De ese
modo, dejó de lado que la sociedad conyugal se encontraba
vigente por lo que los bienes allí adquiridos no pueden

entrar a ser parte de una presunta sociedad patrimonial.

En consecuencia, solicita casar la sentencia de
segunda instancia, y en su lugar, se declare que no existe
mérito para el reconocimiento de la unión marital de hecho,

y mucho menos de la sociedad patrimonial.entre las partes.

10

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

IV.- CONSIDERACIONES

1.- Por virtud del tránsito de legislación y el numeral 5*
del artículo 625 de la Ley 1564 de 2012, conforme al cual
los recursos interpuestos, «se regirán por las leyes vigentes
cuando se interpusieron», en la definición de este asunto se
tendrán en cuenta las normas que establecía el Código de
Procedimiento Civil por ser las aplicables al momento en
que se formuló el recurso de casación (10 abr. 2015) y que

conservan vigencia hasta que culmine.

2.- Pese a que en el cargo formulado con soporte en el
primer motivo consagrado en el articulo 368 del Código de
Procedimiento Civil el impugnante solo acusó en forma
explicita violación indirecta de normas sustanciales, no
puede soslayarse que en su escrito también cuestionó al
Tribunal por haberse apartado de la ley y la jurisprudencia
reiterada de la Corte Suprema de Justicia respecto a los
requisitos de la sociedad patrimonial, lo que pone en
evidencia un cuestionamiento especifico respecto a la

solución juridica del caso.

Según lo dijo la Sala en SC 24 abr. 2012, rad. n*
2005-00078, para acreditar la violación directa de la ley
sustancial prevista en el numeral 1 del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, debe el recurrente enfocar su
ataque a establecer la existencia de «falsos juicios sobre las
normas sustanciales que gobiernan el caso, ya sea por falta

de aplicación, al no haberlas tenido en cuenta; por aplicación

11

Radicación n”*68001-31-10-001-2013-00147-01

indebida, al incurrir en un error de selección que deriva en
darles efectos respecto de situaciones no contempladas, o
cuando se acierta en su escogencia pero se le da un alcance
que no tienen, presentándose una interpretación errónea»,
precisamente, en esta última hipótesis se ubica el apartado
del reproche planteado en el libelo casacional, al acusar al
Tribunal de haber declarado la existencia de la sociedad
patrimonial, pasando por alto que la Ley 54 de 1990 impide
el surgimiento de la misma, cuando alguno de los
compañeros tenga una sociedad conyugal que no haya sido

disuelta.

En esas circunstancias, es menester dar alcance al
artículo 51 del Decreto 2651 de 1991 -adoptado como
legislación permanente, por el artículo 162 de la Ley 446 de
1998-, que entre las reglas a tener en cuenta, cuando
quiera que en la demanda de casación se invoque la
infracción de normas de derecho sustancial, incluye, «2”. Sí
un cargo contiene acusaciones que la Corte estima han
debido formularse separadamente, deberá decidir sobre ellas
como si se hubieran invocado en distintos cargos», por ser la

situación evidenciada en el presente asunto.

A partir de la aplicación de esa premisa jurídica, se
escindirá el estudio de la acusación en dos cargos, con

apego a la causal primera de casación.

En primer lugar, se estudiará el ataque por violación
indirecta de normas sustanciales derivada de yerros de

hecho en la apreciación de los medios de convicción, por lo

12

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

que concierne a la declaratoria de la unión marital de hecho
entre compañeros permanentes. Estudio del cual se

desprende infundado el cargo.

A continuación, se examinará la eventual vulneración
directa de las normas materiales invocadas, de cara al
reconocimiento de la sociedad patrimonial. Para el efecto, se
tendrá en cuenta la doctrina probable de la Sala en punto a
la prohibición legal de coexistencia de la sociedad conyugal
y la sociedad patrimonial entre compañeros permanentes,
sin desconocer la posibilidad que tienen los jueces de
separarse de ella, siempre que lo hagan de manera

razonada con argumentos jurídicos fundados y suficientes.

En ese laborío, se concluirá que el sentenciador, de
manera injustificada dada la escasa solidez de los
argumentos esgrimidos para decidir del modo que lo hizo,
incurrió en la violación directa de las normas invocadas por
el impugnante, al separarse de la interpretación que frente
a las mismas ha decantado la jurisprudencia de la Corte, en

cumplimiento de la labor de unificación que le es propia.

2.1.- En lo que respecta a las caracteristicas de la
unión marital de hecho como modelo de conformación
familiar previsto en la Ley 54 de 1990, en CSJ, SC 12 dic.
2011, Rad. n.* 2003-01261-01, ratificada en SC2535- 2019,

se expuso.

Tres son, pues, en esencia, los requisitos que deben
concurrir para la configuración de una unión material de
hecho: la voluntad por parte de un hombre y una mujer -en

13

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

el contexto de la ley 54 de 1990-, de querer conformar, el
uno con el otro, una comunidad de vida, y, por ende, dar
origen a una familia; que dicho proyecto común se realice
exclusivamente entre ellos, de tal manera que no existan
otras uniones de alguno o de ambos con otras personas, que
ostenten las mismas características o persigan similares
finalidades; y que tal designio y su concreción en la
convivencia se prolonguen en el tiempo.

Para el juzgador de segunda instancia todos estos
requisitos se acreditaron en cel asunto sub judice,
principalmente a partir de testimonios. El cargo en casación
se edificó en lo que el recurrente calificó como una errónea

apreciación de esos medios de convicción.

2.1.1.- Si se tiene en cuenta que el error de hecho por
errónea apreciación probatoria puede presentarse cuando el
fallador se equivoca ostensiblemente al valorar
materialmente los medios demostrativos, por suposición,
pretermisión o tergiversación, ello significa que no cualquier
equivocación es válida para soportar esta acusación, siendo
menester que sea manifiesta y además trascendente en el
sentido de la sentencia, lo que le impone al inconforme un
laborio de individualización de los medios probatorios que a
su juicio fueron indebidamente apreciados por el
sentenciador, y una comparación entre éstos y las
conclusiones que de su valoración se extrajeron,
encaminada a demostrar en qué consistió el error y cuál fue

su incidencia en la definición del asunto.

Al reparar en la sustentación del recurso, se advierte
un desconocimiento de esas exigencias en la medida que

los reparos lucen como un alegato de instancia que da

14

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

cuenta de la forma como el inconforme considera que
debieron valorarse las declaraciones de terceros y aun el
dicho de las partes, pero en modo alguno ofrece un juicio
comparativo o de cotejo entre lo que efectivamente dijeron
los comparecientes y lo que de ellos extrajo el Tribunal,
además, omitió indicar con exactitud en qué consistió la
grave equivocación en que incurrió el sentenciador y su

trascendencia en la decisión final.

En contravía de esa exigencia, en la demanda de
casación el opugnador se dedicó a transcribir los
testimonios recibidos por solicitud de la parte demandante
a Olga Sandoval de Sanabria, Elicencia Esteban Melo,
Orfelina Beltrán de Olarte, Rosa Emira Esteban Melo y
Gladys Pinzón Sáenz, glosando algunas de las respuestas
ofrecidas por ellos, para descalificarlas y acusar que no
corresponden a la verdad, y, adicionalmente, reclamar que
no se le hubiera dado más relevancia a los testimonios de
María Esperanza Torres, Leonor Vanegas Gómez, Fabio
Gómez Silva, Cristian Torres, Luz Aida Garcia Quintero,
Raúl Cristancho Pinzón, Beatriz Martínez Rondón, Jorge
Enrique Rincón y Gonzalo Valbuena Garcés, decretados a

petición del demandado.

Como puede verse, en esencia, el casacionista no
especificó con referencia a cada uno de aquellos deponentes
si el error enrostrado al sentenciador se contrajo a la
suposición, pretermisión o tergiversación de su dicho, y se
centró en expresar su total desacuerdo con las

aseveraciones de un grupo de testigos -los pedidos por la

15

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

demandante-, en oposición a lo expresado por los que
acudieron al juicio por su expresa solicitud que, en su

criterio, sí dieron cuenta de la verdad de los hechos.

En esas condiciones, la deficiencia en la formulación
del cargo, impide efectuar el cotejo que ameritaría su

estudio de acuerdo con la vía escogida.

2.1.2.- Pese al advertido defecto en la formulación de
la impugnación, no sobra destacar que, en realidad, se
presentaron posiciones disímiles en las versiones de los
distintos declarantes que acudieron al juicio. Ante la
presencia de dos grupos de testigos, el fallador se inclinó
por darle mayor alcance al dicho de aquellos citados por
petición de la promotora, e incluso al de Cristian Torres,
que fue solicitado por el convocado, por considerar que
éstos hicieron un relato más confiable de las circunstancias
de tiempo, modo y lugar de la relación marital que vinculó a
quienes ahora fungen como partes en este proceso y su

duración.

Así mismo, el ad quem expresó de manera razonada
por qué le generaban un grado de convicción superior con
relación a las demás declaraciones recibidas, para concluir,
«fall tener en cuenta que las declaraciones presentadas por la
parte demandante son más responsivas, no ambiguas ni
contradictorias, fácilmente se concluye, (...) que en verdad
entre la demandante y el demandado existió la relación de
pareja que se reclama y que, incluso, se prolongó más allá de

la presentación de la demanda».

16

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

En tal virtud, el escrutinio de esas disquisiciones
resulta ajeno a la labor encomendada a la Corte, pues tal y
como se dijo en CSJ SC 003-2003 del 11 de febrero de
2003, rad. 6948, reiterada en SC 1151 de 2015, rad. N*
2005-00448-01,

(...) si en un proceso se encuentran, por ejemplo, dos grupos de
testigos que afirman posiciones contrarias, dando cada uno la
razón de la ciencia de su dicho, no puede cometer per se el
Tribunal error evidente sí se inclina por uno de esos grupos de
testigos, máxime si en apoyo de su elección se sustenta en otras
pruebas que corroboran el dicho del grupo escogido. Se trata, en
efecto, de que en casos como el que abstractamente se plantea, el
Tribunal hace uso racional de su discreta autonomía en la
apreciación de las pruebas, no pudiendo en consecuencia,
cometer yerro fáctico en esa tarea.

En otras palabras, cuando el juzgador opta por dar
credibilidad a un conjunto de declarantes y no lo hace con
otro que se muestra antagónico, además apoyado en otros
medios de convicción según sucedió en el sub judice, ejerce
la tarea de valorar el acervo de acuerdo con las reglas de la
sana crítica (art. 187 C. de P. C.) y, por ende, no se puede
calificar dicha determinación de errada, tal cual lo expone el
embate que se resuelve, sino como el cumplimiento de su

función jurisdiccional.

Por lo demás, no sobra señalar que, a tono con lo
previsto en los artículos 218 y 228 del Código de
Procedimiento Civil, la contradicción de la prueba
testimonial se efectúa por vía del interrogatorio al testigo y
de la tacha de éste por sospechoso, prerrogativas que tuvo a

su disposición el apoderado del accionado si consideraba

17

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

que existian circunstancias que podían afectar la
credibilidad o imparcialidad de los testigos, o si al momento
de la práctica de la prueba advirtió respuestas oscuras o
contradictorias acerca de hechos que debían quedar
esclarecidos, por cuanto es a partir de lo alli evidenciado
que el juez llega a su convencimiento de cuál es la decisión

más acertada para resolver el litigio.

En esa dirección, se aprecia que el mandatario del
convocado participó activamente en las audiencias de
recepción de pruebas haciendo preguntas, e incluso
tachando los testimonios de Olga Sandoval de Sanabria y
Orfelina Beltrán de Olarte, tachas que fueron desestimadas
en la sentencia de primer grado y frente a las cuales se
pronunció el Tribunal indicando, respecto al primero, que el
apoderado del demandado “lo tachó como sospechoso
asegurando que no era veraz, pero no señaló cuál era el
motivo de la tacha y no aparece en los generales de ley que
la declarante tuviese alguna relación con las partes de la que
pudiera inferirse alguna parcialidad. La tacha, entonces, es
totalmente infundada” (pag. 73, c. 5) y en similar sentido se
pronunció sobre el segundo (fl. 74, ib.), por lo que les

confirió suficiente mérito demostrativo a esas versiones.

2.1.3.- Por otra parte, es cierto que en la foliatura se
aprecia copia del registro civil de matrimonio de Pedro
Emilio Torres Quijano y Myriam Riaño Godoy, y que
efectivamente el sentenciador no mencionó ese documento
en el fallo censurado, sin embargo, es claro que la expresa

referencia al mismo en nada habría cambiado sus

18

Radicación n”68001-31-10-001-2013-00147-01

conclusiones dado que en su argumentación dejó sentado
que, «si bien es cierto que el demandado, desde el punto de
vista formal, tiene un matrimonio vigente, para cuando
comenzaron la convivencia juntos María Isabel Quesada y
Pedro Emilio Torres Quijano, ya éste se hallaba separado de
hecho de su esposa legítima» y fue a partir de esa inferencia
que construyó su tesis referente a que en este caso no
operaba la presunción de existencia de la sociedad

patrimonial, sino que debía ser demostrada.

En esa medida, es claro que ese medio probatorio de
manera implícita sí fue considerado, y aún si se admitiera
como cierta la omisión endilgada en ese sentido, la misma
carecería de la fuerza necesaria para desvirtuar el juicio del
ad quem en punto al estado civil del demandado, por lo
mismo ningún yerro fáctico puede endilgase, menos aún si

se tiene en cuenta, que,

(...) tratándose de error de hecho por preterición de una prueba o de
un hecho de la demanda, no le basta al censor con señalar que en
las consideraciones del fallo no se mencionó, sino que debe
demostrar es que efectivamente no se tuvo en cuenta. Porque de
haberse considerado, establecido implícitamente por sus
conclusiones, su no mención sería una deficiencia de expresión, pero
no de apreciación probatoria o de la demanda. Ello mismo se
predica de las excepciones y de los demás medios defensivos
aducidos, que suelen ser estudiados implícitamente con los
fundamentos de la demanda que resulta a la postre favorecida

(CSJ SC 5 may. 1998, exp. 5075).

2.1.4.- Finalmente, aunque en la presentación inicial
de su demanda el casacionisa aludió a defectos derivados
de la indebida apreciación de la contestación de la

demanda, lo cierto es que no presentó reparos concretos al

19

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

respecto, de donde no es menester efectuar ninguna
evaluación del fallo sobre ese ítern, como tampoco acerca de
la aducida falta de apreciación de unas escrituras públicas
de compraventa de inmuebles, dado que la discusión
relacionada con la inclusión de bienes en la sociedad
patrimonial hace parte de un estadio procesal posterior al

fallo que declara su existencia.

En resumen, no prospera el cargo por violación
indirecta de la Ley sustancial en lo concerniente a la

declaratoria de la existencia de la unión marital de hecho.

2.2.- Acusó el recurrente que el Tribunal se apartó de
la ley y la jurisprudencia reiterada de la Corte Suprema de
Justicia respecto a los requisitos de la sociedad patrimonial,
al dejar de lado que la sociedad conyugal del demandado se
encontraba vigente por lo que los bienes allí adquiridos no
pueden entrar a ser parte de una presunta sociedad

patrimonial.

2.2.1.- Revisado el hilo argumentativo del fallo
censurado, emerge palmario el desatino del Tribunal, al
presentar una reinterpretación del artículo 2” de la Ley 54
de 1990, modificado por el 1” de la Ley 979 de 2005,
acompasándolo con el artículo 3” de la primera, con el fin
de justificar por qué se «aparta de la tesis de la Corte
Suprema de Justicia», en franco desconocimiento de la
doctrina probable que en esa materia surge de la
jurisprudencia de la Corte que hasta la fecha se mantiene

invariable.

20

Radicación n”68001-31-10-001-2013-00147-01

Encaminada la acción a la declaratoria de existencia
de la unión marital de hecho, para sustentar el reclamo
accesorio sobre los efectos patrimoniales que de allí pueden
surgir, la labor de los falladores de instancia se
circunscribía a verificar los supuestos de viabilidad
delimitados por las estipulaciones sobre cada una de esas
materias y ampliamente decantados por el máximo tribunal
de la jurisdicción ordinaria, no a manera de propuesta sino
en cumplimiento de los fines de «unificar la jurisprudencia
nacional y proveer a la realización del derecho objetivo en los
respectivos procesos», según el articulo 365 del Código de
Procedimiento Civil, designio mantenido en el artículo 333
del Código General del Proceso en el que se extiende a

«defender la unidad e integridad del ordenamiento jurídico».

En efecto, al tenor del artículo 4” de la Ley 169 de
1896 «Tres decisiones uniformes dadas por la Corte
Suprema, como tribunal de casación, sobre un mismo punto
de derecho, constituyen doctrina probable, y los jueces
podrán aplicarla en casos análogos, lo cual no obsta para
que la Corte varíe la doctrina en caso de que juzgue erróneas
las decisiones anteriores», disposición que fue declarada

exequible por la Corte Constitucional en C836 de 2001,

(...) siempre y cuando se entienda que la Corte Suprema de
Justicia, como juez de casación, y los demás jueces que conforman
la jurisdicción ordinaria, al apartarse de la doctrina probable
dictada ¡por aquella, están obligados a exponer clara y
razonadamente los fundamentos jurídicos que justifican su
decisión, en los términos de los numerales 14 a 24 de la presente
Sentencia.

21

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

Los mencionados numerales aluden a la fuerza
vinculante de los precedentes como doctrina probable de la
Corte Suprema de Justicia, sustentada en los principios de
igualdad, seguridad jurídica y buena fe, así como a la
posibilidad que tiene la Corporación de modificar su
jurisprudencia, en caso de que juzgue «erróneas» las
decisiones tomadas en el pasado, lo que le impone asumir
una carga argumentativa, que es igualmente exigible a los
jueces para apartarse de la doctrina probable emanada de

este órgano de cierre de la jurisdicción ordinaria.

Por su pertinencia y para mayor ilustración, se cita in

extenso un apartado del referido proveído:

20. Con todo, como se dijo antes, la fuerza normativa de la
doctrina probable proviene (i) de la autoridad otorgada
constitucionalmente al órgano encargado de establecerla,
unificando la jurisprudencia ordinaria nacional; (2) del carácter
decantado de la interpretación que dicha autoridad viene
haciendo del ordenamiento positivo, mediante una continua
confrontación y adecuación a la realidad social y; (3) del
deber de los jueces respecto de a) la igualdad frente a la ley y b)
la igualdad de trato por parte de las autoridades y; (4) del
principio de buena fe que obliga también a la rama jurisdiccional,
prohibiéndole actuar contra sus propios actos, Por otra parte, la
autoridad de la Corte Suprema para unificar la jurisprudencia
tiene su fundamento en la necesidad de garantizar los derechos
fundamentales de las personas y esta atribución implica que la
Constitución le da un valor normativo mayor o un “plus” a la
doctrina de esa alta Corporación que a la del resto de los jueces
de la jurisdicción ordinaria. Ello supone que la carga
argumentativa que corresponde a los jueces inferiores para
apartarse de la jurisprudencia decantada por la Corte Suprema
es mayor que la que corresponde a éste órgano para apartarse
de sus propias decisiones por considerarlas erróneas.

21. La expresión “erróneas” que predica la norma demandada
de las decisiones de la Corte Suprema puede entenderse de tres
maneras diferentes, y cada interpretación da lugar a cambios
jurisprudenciales por razones distintas. En primer lugar, cuando
la doctrina, habiendo sido adecuada en una situación social

22

Radicación n”68001-31-10-001-2013-00147-01

determinada, no responda adecuadamente al cambio social
posterior. Como se analizó de manera general en el numeral 18
supra, este tipo de error sobreviniente justifica que la Corte
cambie su propia jurisprudencia. En segundo lugar, la Corte
puede considerar que la jurisprudencia resulta errónea, por ser
contraria a los valores, objetivos, principios y derechos en los que
se fundamenta el ordenamiento jurídico. En estos casos también
está justificado que la Corte Suprema cambie su jurisprudencia
para evitar prolongar en el tiempo las injusticias del pasado,
haciendo explícita tal decisión. En tercer lugar, como resulta
apenas obvio, por cambios en el ordenamiento jurídico positivo,
es decir, debido a un tránsito constitucional o legal relevante,

Esta Corporación se ha pronunciado sobre las anteriores dos
posibilidades de variar la jurisprudencia, en los siguientes
términos:

“44- El respeto al precedente es entonces esencial en un Estado
de derecho; sin embargo, también es claro que este principio no
debe ser sacralizado, puesto que no sólo puede petrificar el
ordenamiento jurídico sino que, además, podría provocar
inaceptables injusticias en la decisión de un caso. Así, las
eventuales equivocaciones del pasado no tienen por qué ser la
justificación de inaceptables equivocaciones en el presente y en el
futuro. O, en otros eventos, una doctrina jurídica o una
interpretación de ciertas normas puede haber sido util y
adecuada para resolver ciertos conflictos en un determinado
momento pero su aplicación puede provocar consecuencias
inesperadas e inaceptables en casos similares, pero en otro
contexto histórico, por lo cual en tal evento resulta irrazonable
adherir a la vieja hermenéutica. Es entonces necesario aceptar
que todo sistema jurídico se estructura en tomo a una tensión
permanente entre la búsqueda de la seguridad jurídica -que
implica unos jueces respetuosos de los precedentes- y la
realización de la justicia material del caso concreto que implica
que los jueces tengan capacidad de actualizar las normas a las
situaciones nuevas-.” SU-047/99 (M.P. Alejandro Martínez
Cabailero)

Debe entenderse entonces que el error judicial al que hace
referencia_ la norma demandada ¡justifica el cambio de

jurisprudencia en los términos expresados, pero no constituye
una facultad del juez para desechar la doctrina de la Corte

Suprema de Justicia sin un ndamento explícito suficiente.
(Subraya intencional).

2.2.2.- Tratándose de los requisitos para predicar la
existencia de una sociedad patrimonial entre compañeros

permanentes surgida de la unión marital de hecho entre

23

Radicación n'68001-31-10-001-2013-00147-01

ellos, la Corte em multiples oportunidades se ha
pronunciado sobre el alcance del artículo 2” de la Ley 54 de

1990, a cuyo tenor,

Se presume sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
y hay lugar a declararla judicialmente en cualquiera de los
siguientes casos:

a) Cuando exista unión marital de hecho durante un lapso no
inferior a dos años, entre un hombre y una mujer sin
impedimento legal para contraer matrimonio;

b) Cuando exista una unión marital de hecho por un lapso no
inferior a dos años e impedimento legal para contraer matrimonio
por parte de uno o de ambos compañeros permanentes, siempre
y cuando la sociedad o sociedades conyugales anteriores hayan
sido disueltas y liquidadas por lo menos un año antes de la
fecha en que se inició la unión marital de hecho.

Dicho texto no dejó dudas desde un comienzo de que
el objetivo de sus condicionamientos era impedir la
coexistencia de dos sociedades de gananciales a título
universal y así fue interpretado en CSJ SC 20 sep. 2000,
rad. 6117, donde se advirtió que

(...) para que se presuma la existencia de una sociedad
patrimonial entre los miembros de la pareja, denominados
legalmente compañeros permanentes, que habilite declararia
Judictalmente, el artículo segundo exige una duración mínima de
dos años, si no tienen impedimento para contraer matrimonio; y
si alguno o ambos lo tienen, “que la sociedad o sociedades
conyugales anteriores hayan sido disueltas y liquidadas por lo
menos un año antes de la fecha en que se inició la unión marital
de hecho”,

Dentro de ese contexto brota evidente que el legislador sabedor
de que muchas son las uniones de hecho que se integran con
personas que son o han sido casadas con terceros, previó que no
concumeran dos sociedades patrimoniales, la conyugal que se
conformó por razón del matrimonio anterior y la patrimonial entre
compañeros permanentes; igualmente previó que si uno de los
compañeros permanentes contrae matrimonio con persona
distinta, se disuelve la sociedad marital patrimonial precedente.

En ese orden de ideas, resulta perfectamente admisible, lógico y

24

Radicación n*'68001-31-10-001-2013-00147-01

coherente pensar que el legislador no tuvo en mente dar cabida,

en cambio, a la coexistencia de sociedades patrimoniales nacidas
de la unión marital de hecho, tesis esta por la que propugna el
censor.

Obvio que no es cierto, como dice éste, que si el legislador acepta
que haya unión marital de hecho y matrimonio vigente al mismo
tiempo, en donde se involucre uno de los compañeros
permanentes o ambos, con mayor razón es dable aceptar la
concurrencia de varias uniones maritales, pues en realidad para
efectos patrimoniales la ley 54 exige justamente la previa
disolución y liquidación de la sociedad conyugal, y pasado un
año de ésta para concedérselos a la unión de hecho, y esta se
extingue si uno de los compañeros permanentes contrae
matrimonio.

En ese sentido, no se necesitaba de mandato legal expreso que
prohibiera la simultaneidad de uniones maritales, ni de los
efectos patrimoniales consiguientes, en el caso de que se diera
esa hipótesis, pues los requisitos esenciales que exigen la

configuración de dicho fenómeno consagrados en la ley 54 de
1990 repelen su presencia plural. (Subraya intencional).

Esta misma posición jurídica, fue reiterada en CSJ SC
20 abr. 2001, rad. 5883 y en SC 10 sep. 2003, rad. 7603,

última providencia en la que se expuso,

[sjegún el espíritu que desde todo ángulo de la ley [54 de 1990]
se aprecia, así de su texto como de su fidedigna historia, en lo
que, por lo demás, todos a una consienten, el legislador, fiel a su
convicción de la inconveniencia que genera la coexistencia de
sociedades -ya lo había dejado patente al preceptuar que en el
caso del numeral 12 del artículo 140 del código civil, el segundo
matrimonio no genera sociedad conyugal, según se previó en el
artículo 25 de la ley 1* de 1976, que reformó el 1820 del código
civil- aquí se puso en guardia nuevamente para evitar la
concurrencia de una llamada conyugal y otra patrimonial; que si
en adelante admitía, junto a la conyugal, otra excepción a la
prohibición de sociedades de ganancias a título universal
(artículo 2083 del código civil), era bajo la condición de proscribir
que una y otra lo fuesen al tiempo. La teleología de exigir, amén
de la disolución, la liquidación de la sociedad conyugal, fue
entonces rigurosamente económica o patrimonial: que quien a
formar la unión marital llegue, no traiga consigo sociedad
conyugal alguna; sólo puede llegar allí quien la tuvo, pero ya no,
para que, de ese modo, el nuevo régimen económico de los
compañeros permanentes nazca a solas. No de otra manera

25

Radicación n"68001-31-10-001-2013-00147-01

pudiera entenderse cómo es que la ley tolera que aun los
casados constituyan uniones maritales, por supuesto que nada
más les exige sino que sus aspectos patrimoniales vinculados a
la sociedad conyugal estén resueltos (...).

En ese pronunciamiento, además, se consignó una
nueva hermenéutica de la estipulación conforme al espiritu
de la Constitución Política de 1991, bajo el entendido de
que resultaba irrelevante la exigencia de liquidar la
sociedad conyugal para dar paso a la comunidad de bienes
entre compañeros si lo que le pone fin es la disolución, toda

vez que,

(...) la norma, al llegar hasta exigir en tales eventos la liquidación
de la sociedad conyugal, sin ningún género de duda fue a dar
más allá de lo que era preciso para lograr la genuina finalidad
que se propuso; porque si el designio fue, como viene de
comprobarse a espacio, extirpar la eventual concurrencia de
sociedades, suficiente habría sido reclamar que la sociedad
conyugal hubiese llegado a su término, para lo cual basta
simplemente la disolución. Es esta, que no la liquidación, la que
le infiere la muerte a la sociedad conyugal.

(...)

Que la mera disolución es lo que a la conyugal pone fin, lo dice el
hecho de que justo es en ese momento cuando queda fijado
definitivamente el patrimonio de ella, es decir, sus activos y
pasivos, y entre unos y otros se sigue una comunidad universal
de bienes sociales, administrados en adelante en igualdad de
condiciones por ambos cónyuges (o, en su caso, por el
sobreviviente y los herederos del difunto). En dicha comunidad
apenas sí tienen los cónyuges derechos de cuotas indivisas, y se
encuentran en estado de transición hacia los derechos concretos
y determinados; como en toda indivisión, allí está latente la
liquidación. Pero jamás traduce esto que, en el interregno, la
sociedad subsiste, porque, como su nombre lo pone de relieve, la
liquidación consiste en simples operaciones numéricas sobre lo
que constituye gananciales, con el fin de establecer qué es lo que
se va distribuir, al cabo de lo cual se concreta en especies ciertas
los derechos abstractos de los cónyuges. Es, en suma, traducir
en números lo que hubo la sociedad conyugal, desde el momento
mismo en que inició (el hecho del matrimonio) y hasta cuando
feneció (disolución); ni más ni menos.

La Ley 979 de 2005, expedida con“el fin facilitar la

26

Radicación n*'68001-31-10-001-2013-00147-01

acreditación de las uniones maritales de hecho y sus efectos
patrimoniales, en su artículo 1” introdujo una modificación
al referido articulo 2” de la Ley 54 de 1990, sin alterar su
texto original y solo para añadir medios alternos de
demostración de existencia de la sociedad patrimonial, con
la advertencia de que para estos se conservaba la
restricción inicial de surgimiento de ésta cuando alguno de
los compañeros tenia vigente matrimonio sin disolver su
sociedad conyugal durante la convivencia de facto, según se

desprende de su contenido:

Se presume sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
y hay lugar a declararla judicialmente en cualquiera de los
siguientes casos:

aj Cuando exista unión marital de hecho durante un lapso no
inferior a dos años, entre un hombre y una mujer sin
impedimento legal para contraer matrimonto;

b) Cuando exista una unión marital de hecho por un lapso no
inferior a dos años e impedimento legal para contraer matrimonio
por parte de uno o de ambos compañeros permanentes, siempre
y cuando la sociedad o sociedades conyugales anteriores hayan
sido disueltas y liquidadas por lo menos un año antes de la
fecha en que se inició la unión marital de hecho.

Los compañeros permanentes que se encuentren en alguno de los
casos anteriores podrán declarar la existencia de la sociedad
patrimonial acudiendo a los siguientes medios:

1. Por mutuo consentimiento declarado mediante escritura
pública ante Notario donde dé fe de la existencia de dicha
sociedad y acrediten la unión marital de hecho y los demás
presupuestos que se prevén en los literales a) y bj del presente
artículo.

2. Por manifestación expresa mediante acta suscrita en un centro

de conciliación legalmente reconocido demostrando la existencia
de los requisitos previstos en los literales a) y b) de este artículo.

Quiere decir lo anterior que las consideraciones en

materia de interpretación de los presupuestos de viabilidad

27

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

de la sociedad patrimonial entre compañeros, consignadas
en los fallos antes aludidos y acogidos en muchos otros
sobre la materia, conservaron pleno valor con posterioridad
a 2005 y se han mantenido inalterados desde esa época a
hoy, como quedó expuesto en CSJ 22 mar. 2011, rad. 2007-
00091, al concluir que «existiendo impedimento legal para
contraer matrimonio, la nueva relación patrimonial surge a
partir de la disolución de la sociedad conyugal anterion y en
CSJ SC 28 nov. 2012, rad. 2006-00173, al recordar que

(...) la jurisprudencia ha precisado que para la conformación de
la “unión marital de hecho”, no constituye obstáculo el que ambos
compañeros o alguno de ellos tenga “sociedad conyugal”, pues
esta circunstancia según quedó visto, en principio obstaculiza es
el surgimiento de la “sociedad patrimonial”, cuando no se
encuentra disuelta, en esencia para evitar la confusión de
untversalidades patrimoniales, por lo que acorde con esa
orientación, se reclama únicamente la ocurrencia de ésta, mas no
su “liquidación”.

En iguales términos CSJ SC7019-2014 donde se
recalca que «la finalidad de la normatividad que «define (...)
las uniones maritales de hecho y régimen patrimonial entre
compañeros permanentes», no fue crear «sociedades
patrimoniales» paralelas a las «sociedades conyugales»
derivadas del «matrimonio» de uno de los compañeros, sino
impedir que se superpongan varias comunidades de bienes a

título universah».

Ese planteamiento suficientemente consolidado en
diversos precedentes, todos anteriores a la fecha en que se
profirió el fallo atacado, fueron desatendidos
conscientemente por el Tribunal bajo el entendido de que se

trataba de una mera «tesis» insostenible de la Corte porque

28

Radicación n*'68001-31-10-001-2013-00147-01

la presunción legal del artículo 2* de la Ley 54 de 1990, con
la modificación del 1? de la Ley 979 de 2005, es
desvirtuable como si la exigencia de la disolución de las
sociedades conyugales preexistentes no constituyera un
hito a tomar en cuenta para el surgimiento de la sociedad
patrimonial entre compañeros con impedimento para
contraer nupcias, lo que riñe flagrantemente con el sentido
natural y obvio de la norma en cuestión, que ni siquiera
sufrió cambio con las alteraciones posteriores del precepto
en estudio en virtud de los pronunciamientos de la Corte
Constitucional en CC C-700/13 donde se declaró
«inexequible la expresión "y liquidadas” contenida en el literal
bj) del artículo 2” de la Ley 54 de 1990 modificado por el
artículo 1” de la Ley 979 de 2005» y C193-2016 que llegó a
la misma conclusión sobre el aparte «“por lo menos un año”
consagrada en el mismo literal», puesto que en ambos acogió
el criterio que venía sosteniendo esta Corporación desde la
SC 10 sep. 2003, rad. 7603, respecto de la suficiencia de la
disolución para poner fin a la sociedad conyugal, pero sin
desdibujar lo relacionado con la imposibilidad de que

coexistan dos comunidades universales de bienes.

Es asi como en CC C-700/13 se hizo énfasis en que

[...) referido ai propósito de la norma de evitar la existencia
simultánea de sociedades, la Corte Constitucional acoge la
interpretación de la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema
de Justicia, según la cual la intención de la ley 54 de 1990, en
análisis de su texto y tratamiento jurídico histórico, es que la
consagración de efectos patrimoniales a la unión marital de
hecho encuentra inconveniente la coexistencia de sociedades
patrimoniales y conyugales.

29

Radicación n”68001-31-10-001-2013-00147-01

La CC C-193/16, por su parte, trajo de nuevo a

colación el tema para exponer que

[rjevisando los antecedentes legislativos de esta Ley y de su
modificación, a través de la presunción de sociedad patrimonial y
los requisitos que operan como hechos básicos para eximir de la
carga de probar el hecho presumido, es decir, la sociedad
patrimonial, la Sala observa que su finalidad es evitar la
coexistencia de sociedades universales con gananciales comunes
«sociedades conyugal y patrimonial- y la confusión entre estos
patrimonios en procura de impedir defraudaciones, además de
otorgar certeza temporal frente al patrimonial.

Lo que complementó luego con que

[...) la disolución de la sociedad conyugal anterior para que sea
posible declarar la existencia de la unión marital de hecho desde
el día siguiente, y una vez transcurridos como mínimo dos años
de ésta opere la presunción de sociedad patrimonial, tiene como
finalidad legítima evitar la coexistencia de sociedades
universales de gananciales en las cuales se e pueda confundir el
patrimonio social.

Frente al precepto demandado, la Corte no advierte que la
igualdad de derechos y deberes que le asisten a la pareja se
desconozca, habida cuenta que el argumento que expone el
demandante parte del supuesto de la mala fe del compañero
permanente con sociedad conyugal disuelta, al indicar que por
incuría o dolo premeditado no va a disolver dicha sociedad para
bloquear la presunción de la sociedad patrimonial. De acuerdo
con el artículo 83 Superior, se presume la buena fe en todas las
actuaciones y gestiones que adelanten los particulares, motivo
por el cual la Corte no puede inferir la actuación incorrecta e
irresponsable de un compañero en detrimento de la sociedad
patrimonial, como parece asegurarlo el demandante.

Es más, cuando por diferentes razones la sociedad conyugal no
fue disuelta y se incumple el hecho básico de la presunción de
sociedad patrimonial denominado disolución de la sociedad
conyugal, ni los compañeros permanentes ni el haber social
constituido por los bienes producto del trabajo, ayuda y socorro
mutuos, quedan desamparado por el Estado porque para esos
casos el legislador diseñó otro proceso judicial como lo es la
sociedad de hecho -antes entre concubinos- para que el
patrimonio común sea distribuido en partes iguales entre los
socios. Esto es, como ya se explicó, un efecto económico y
patrimonial que el Estado protege por otro medio judicial, ya que

30

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

su deber es amparar el patrimonio independientemente de la
figura jurídica que utilice para ello, bien sociedad patrimonial o
bien sociedad de hecho.

Tampoco se desconoce la protección integral a la familia natural,
habida consideración que por incumplir el requisito de la
disolución si bien no se presume la sociedad patrimonial, lo cierto
es que la unión marital de hecho como lazo familiar natural sí es
declarada y como tal garantizada en sus efectos personales. Por
ejemplo, así lo reconoció la Corte Suprema de Justicia en la
sentencia del 28 de noviembre de 2012 que se referenció.

Para cerrar la reseña jurisprudencial, se memora que
en un caso similar procedente del mismo Tribunal, en CSJ
SC14428-2016, tras efectuar un importante recuento de su

línea jurisprudencial sobre esta materia!, la Corte precisó:

La sociedad patrimonial entre compañeros permanentes solo surge,
entonces, si la sociedad conyugal que uno de ellos o los dos tenían,
ya se disolvió, sin importar que aún no se haya liquidado. Al
disolverse, quedan definidos los activos y los pasivos del vínculo
conyugal, delimitados los aportes que hicieron los conyugues, y
claros los parámetros a partir de los cuales debe realizarse la
liquidación subsecuente.

Como es natural, mientras la sociedad conyugal subsista, a su
haber ingresan los bienes que la ley dispone, con sus respectivos
condicionamientos. Por ello, formarán parte de aquella, según lo
establece el artículo 1781 del Código Civil:

(...) los salarios y emolumentos de todo género de empleos y oficios
devengados durante el matrimonio», «los frutos, réditos, pensiones,
intereses y lucros de cualquiera naturaleza que provengan, sea de
los bienes sociales, sea de los bienes propios de cada uno de los
cónyuges y que se devenguen durante el matrimonio», el «dinero
que cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio, o durante
él adquiriere, obligándose la sociedad a la restitución de igual
suma», las «cosas fungibles y especies muebles que cualquiera de
los cónyuges aportare al matrimonio, o durante él adquiere (sic);
quedando obligada la Sociedad a restituir su valor según el que
tuvieron al tiempo del aporte o de la adquisición», «todos los bienes
que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el matrimonio a
título oneroso» «los bienes raices que la mujer aporta al

1 (SJ SC, 10 Sep. 2003, Rad. 7603, CSJ SC, 4 Sep. 2006, Rad. 1998-
00696-01, CSJ SC, 7 Mar. 2011, Rad. 2003-00412-01, CSJ SC, 22 Mar.
2011, Rad. 2007-00091-01

31

se,

Radicación n'68001-31-10-001-2013-00147-01

matrimonio, apreciados para que la sociedad le restituya su valor
en dinero».

Y la sociedad conyugal subsiste, evidentemente, hasta que se
disuelve, lo que ocurre únicamente por los motivos señalados en el
artículo 1820 ejusdem, y la existencia de unión marital en la que
esté involucrado alguno de los consortes, no es uno de ellos.

l...).

Entonces, si al haber de la sociedad conyugal, antes de disolverse,
ingresan por disposición legal los bienes y ganancias señalados en
el artículo 1781 de la codificación civil, y este vinculo persiste hasta
tanto no concurra alguna de las causales del artículo 1820 del
mismo estatuto, no podría afirmarse, salvo que se quisiera ir en
contra de toda lógica, que los activos de aquella pueden
simultáneamente ingresar y hacer parte de otra universalidad, pues
lo que existe en un lugar y período determinados no puede estar, al
mismo tiempo, en otra parte.

Para concluir más adelante que, en el fallo censurado

(...) desconoció la imposibilidad legal de la existencia coetánea de
dos universalidades de bienes, y, más especificamente, de que
surja una sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
cuando la sociedad conyugal anterior de uno de los integrantes de
la unión aún no se encuentra disuelta, tal y como se desprende del
literal b) del artículo 2” de la Ley 54 de 1990, modificada por la
Ley 979 de 2005.

La conclusión del ad quem, por ende, transgredió directamente las
disposiciones sustanciales de esa ley invocadas en el cargo, al
darle una errónea interpretación, y deducir lo que estas no
consagran, al punto que le dio un alcance completamente distinto,
y se permitió realizar una declaración que tales preceptos
proscriben, razones que imponen la prosperidad de la censura.

2.2.3- El proceder del ad quem, en franca rebeldía de

la doctrina probable sentada por esta Sala y avalada por la

Corte Constitucional, ni siquiera se sustenta en la

propuesta que enarbola sobre principios de «economía

procesab y la irrelevancia de que la sociedad conyugal del

demandado siguiera vigente para cuando se formuló la

32

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

demanda, confundiendo la sociedad patrimonial entre
compañeros, que por ser a titulo universal excluye
cualquier otra de la misma naturaleza en forma simultánea,
con la sociedad de hecho que surge por el trabajo
mancomunado de dos personas y que si puede concurrir
con cualquier otra clase de sociedades conyugales y
patrimoniales, situación que ha sido objeto de estudio en

múltiples pronunciamientos de esta Sala.

En ese sentido, en CSJ SC8525-2016 se efectuó un
importante recuento de esta tesis, con énfasis en sus
fundamentos constitucionales y legales, en orden a lo cual,

se puntualizó:

De consiguiente, en muchas hipótesis, puede existir al margen del
matrimonio o de la vigente unión marital de hecho prevista en la
Ley 54 de 1990, y de las correspondientes sociedad conyugal o
patrimonial, una sociedad de hecho comercial o civil2, pudiendo
coexistir ésta última con la sociedad conyugal, o con la sociedad
patrimonial, pero cada cual con su propia naturaleza, identidad y
autonomía jurídica. Todo ello, de la misma manera cómo puede
existir la sociedad conyugal, y adlátere, en forma simultánea, una
sociedad mercantil regular integrada por los cónyuges o por uno
de estos con terceros.

Lo dicho no se refiere a la terminante singularidad que existe en
forma excluyente entre el matrimonio y la sociedad conyugal, en
relación con la unión marital y su sociedad patrimonial. La
existencia de una sociedad conyugal o de una unión marital, no
constituye escollo para que fulgure una sociedad de hecho entre
concubinos o en el marco de la familia natural, “(...) pues no se
trata de la sociedad patrimonial entre compañeros permanentes

2 La naturaleza civil o comercial de la sociedad de hecho
concubinaria es intrascendente a la hora de decidir un litigio, como el ahora
planteado, por tratarse de una sociedad de hecho donde no importa el
carácter de las actividades que originan el aporte, ni la determinación de la
etiología de los actos que generan el provecho económico para establecer si
son de índole comercial o civil por la identidad de los elementos axiológicos
que integran una y otra, tal como paladinamente lo explican las sentencias
de casación de esta Sala del 14 de mayo de 1992 y, del 22 de mayo del 2003
en el expediente 7826

33

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00i47-01

regulada en la Ley 54 de 1990, y nada se opone a su formación,
pues a partir de ésta, puede afirmarse que hoy coexisten, como
sociedades de hecho, la civil, la comercial y la proveniente de la
“unión marital de hecho”, cada una con presupuestos legales,
autónoma tanto en el plano sustantivo como procesal” fcas. civ.
auto de 16 de julio de 1992)

Como lo reitera la doctrina de esta Corte: “(...) la preexistencia de
una sociedad conyugal, no impide la formación de la sociedad de
hecho entre “concubinos”, ni su vigencia excluye la posibilidad de
otras sociedades entre consortes o entre éstos y terceros, las
cuales, por supuesto, son diferentes, por cuanto aquélla surge ex
legge por la celebración del matrimonio y es universal.

“En cambio, las otras sociedades surgen de actos dispositivos,
negociales o contractuales, aún de “hecho”, presuponen íntegros
los elementos esenciales del tipo contractual y son de carácter
singular, particular y concreto (cas.civ. sentencia de 18 de octubre
de 1973, CXLVI, 92).

“En cualquier caso, tiene dicho la Corte, nada impide que una
sociedad de hecho, como la formada entre concubinos, pueda
concurrir con otras, civiles o comerciales legalmente constituidas,
toda vez que lo que el legislador enfáticamente reprime es la
concurrencia de sociedades universales” (cas. civ. sentencia de 29
de septiembre de 2006, exp. 1100131030111999- 01683-01,
reiterando las de 27 de junio de 2005, exp. 7188 y 26 de marzo de
1958)”.

Ese pensamiento, ya había sido desarrollado en una importante
providencia del 2006, fijando inclusive las pautas para la
distribución de los bienes de esa sociedad de hecho, siguiendo el
enterio de causalidad entre la asociación de hecho y los bienes
obtenidos en su desarrollo?.

2.2.4- Carece igualmente de asidero para separarse de
la doctrina probable fijada en la jurisprudencia de la Corte
sobre esta temática, el argumento del Tribunal referente a
que el efecto de la preexistencia de una sociedad conyugal de
uno o ambos compañeros permanentes, no es otro que el

desvanecimiento de la presunción de la existencia de la

3 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-
3103-002-2002-00084-01

4 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-
3103-002-2002-00084-01.

5 CSJ. Civil: Cas. Sent. de 29 de septiembre 2006, expediente 11001
3103011 1999 01683 01.

34

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

sociedad patrimonial, quedando sometida a la prueba de que

realmente se conformó.

Tal interpretación resulta insostenible porque
desconoce la integridad de la regulación de esa figura
juridica, es decir, la totalidad del segundo precepto de la Ley
54 de 1990 con la modificación introducida por la Ley 979 de
2015 que fija expresamente los requisitos de la sociedad

patrimonial, así como la teleología de la norma.

Ciertamente, no admite discusión que la presunción de
la sociedad patrimonial tal y como está plasmada en el
artículo 2” de la Ley 54 de 1990 es de las denominadas iuris
tantum, que por su naturaleza admiten prueba en contrario,
y que la doctrina define, como «reglas jurídicas sustanciales
para la aplicación del derecho objetivo a ciertos casos
concretos, cuyos efectos sustanciales se produce por fuera
del proceso y son reconocidos en éste, donde además

influyen en la carga de la pruebo».

Ante la consagración de ese régimen presunto de
comunidad de bienes entre compañeros permanentes, es
evidente que lo que puede probarse en contrario es que,
muy a pesar de darse los supuestos previstos por el
legislador (literales a) y b) art. 2” Ley 54/90), por alguna
circunstancia debidamente demostrada en el juicio,
conforme lo autoriza el artículo 66 del Código Civil, la

misma no se estructuró, como ocurriría, por ejemplo, si se

6 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Teoria General de la Prueba Judicial, Tomo
I, 5” ed., Bogotá, Temis, 2006, pág. 681.

35

Radicación n'68001-31-10-001-2013-00147-01

prueba que los compañeros, antes de la constitución de la
unión marital, voluntariamente deciden otorgar
capitulaciones patrimoniales”, lo que impediría el

nacimiento de ese régimen económico.

Aunado a lo anterior, el ad quem pasa por alto la
finalidad que soporta la exclusión de las dos modalidades de
comunidad de bienes, que según ya quedó explicado, no es
otra que evitar la confusión de dos sociedades a título
universal, careciendo de toda lógica el argumento referente
a que la sociedad patrimonial, a diferencia de la conyugal,
no tiene esa connotación, en ese sentido, basta poner de
relieve que la Corte en SC10304-2014, por virtud del
principio de igualdad que debe orientar el trato dispensado
a la familia constituida por vías jurídicas o de hecho,

puntualizó,

(...] como la sociedad patrimonial derivada de la unión marital de
hecho se presume, esto significa que la excepción a la otrora
prohibición de patrimonios universales no sólo quedó abierta
“entre cónyuges”, sino también respecto de compañeros
permanentes. La permisión, por lo tanto, igualmente se extiende a
las relaciones maritales vigentes al entrar a regir la ley de su
gobierno, al decir de la Sala, porque “(...) si la institución de la
familia abreva en dos fuentes, la legítima y la natural, sus
consecuencias patrimontales deben predicarse de ambas (... )”.

3.- En síntesis, la interpretación y alcance que la
doctrina jurisprudencial de esta Corporación le ha conferido
al artículo 2” de la Ley 54 de 1990, ha sido firme y se ha

mantenido de manera constante en sus proveídos por lo

7 Institución aplicable por virtud de la remisión del articulo 7* de la Ley 54
de 1990 efectúa a los capitulos 1 a IV del Titulo XXII del Libro Cuarto de Código
Civil.

8 Sentencia de 3 de noviembre de 2010, expediente 00196,

36

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

constituye doctrina probable en esa materia en los términos

del artículo 4* de la Ley 169 de 1896.

Desde esa perspectiva, y comoquiera que el escenario
social en que se ha aplicado la reseñada jurisprudencia no
ha sufrido ningún cambio significativo, pues las
circunstancias fácticas siguen siendo similares; que no se
han presentado modificaciones en el ordenamiento positivo
sobre la regulación legal del régimen económico del
matrimonio y de la unión marial de hecho, y que no existen
razones de peso para considerar que esa doctrina probable
es errónea por contrariar valores superiores del
ordenamiento jurídico, estima la Corte que no existen
razones válidas para modificarla, por ende, los argumentos
esbozados por el Tribunal para separarse de ella, no logran

derruir su fundamento, como ya se explicó.

4.- En suma, incurrió el fallador de segundo grado en
la vulneración frontal denunciada y alcanza éxito la
censura, puesto que desconoció flagrantemente las
restricciones impuestas para el reconocimiento de efectos
patrimoniales a las uniones maritales de hecho cuando al
menos uno de sus integrantes conserve una sociedad
conyugal vigente, al tenor de lo contemplado en el artículo
2” de la Ley 54 de 1990, con la modificación del 1* de la Ley
979 de 2005, como insistentemente ha expresado la
Corporación desde antaño y en lo que ha sido enfática

hasta la actualidad.

5.- En consecuencia, se casará parcialmente el fallo

37

Radicación n'68001-31-10-001-2013-00147-01

impugnado en lo que se refiere al análisis de la existencia
de la sociedad patrimonial entre compañeros permanentes,
puesto que en lo correspondiente a la unión marital de
hecho los reparos presentados por el impugnante en esta

senda no salieron avante.

6.- No habrá condena en costas por el recurso
extraordinario en vista del éxito del ataque, como lo prevé el
inciso final del artículo 375 del Código de Procedimiento
Civil, según el cual «fsfí no prospera ninguna de las causales
alegadas, se condenará en costas al recurrente, salvo en el

caso de rectificación doctrinaria».

IIT.- SENTENCIA SUSTITUTIVA

1.- Ante la prosperidad de la acusación corresponde
a la Corte, en sede de instancia, desatar el recurso de
apelación interpuesto por la demandante contra el fallo de
22 de agosto de 2014, proferido por el Juzgado de Familia
en Descongestión de Bucaramanga respecto a su negativa
de reconocer la existencia de la sociedad patrimonial entre
compañeros permanentes, dando por superada cualquier
inconformidad del demandado frente al reconocimiento de
la unión marital de hecho entre María Isabel Quejada y
Pedro Emilio Torres Quijano del 1* de febrero de 1992 al 24
de julio de 2013, lo que se mantiene incólume y no amerita

un nuevo análisis.

2.- El a quo denegó las pretensiones segunda y

38

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

tercera de la demanda, encaminadas a la “declaratona,
disolución y liquidación de la sociedad patrimonial” entre
compañeros permanentes por el mismo lapso de la
comunidad de vida que mantuvieron, por cuanto,
acreditado el estado civil de casado de cada uno de los
compañeros permanentes, sin disolución de las respectivas
sociedades conyugales «impide por prohibición legal expresa,
el surgimiento de la presunción de sociedad patrimonial

establecida en el art. 2 de la ley 54 de 1990»,

3.- El disentimiento de la apelante se concretó en
que declarada la unión marital de hecho, no había razón
para que se negara la sociedad patrimonial, solo por no
haberse disuelto las sociedades conyugales anteriores, pues
de esa manera se «está violentando el derecho a la igualdad
y a la protección de las familias que surgen con ocasión a la
unión marital de hecho, pues se estaría violando el derecho
de los compañeros que conjuntamente han elaborado un
patrimonio» y que, en este caso, los compañeros de forma
mancomunada lograron hacer un capital de bienes, por lo
que desconocer sus derechos sobre el 50% de los bienes
adquiridos durante el tiempo que duró la unión se
constituye en una «flagrante violación» de los mismos por el

tiempo de convivencia.

4.- De conformidad con el literal b) del artículo 2” de
la Ley 54 de 1990, según la modificación del 1” de la Ley
979 de 2005, la presunción de coincidencia de la unión
marital de hecho que perdura más de dos años con una

sociedad patrimonial se derrumba en el evento de que se

39

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

constate respecto de uno o ambos compañeros permanentes
«impedimento legal para contraer matrimonio», sin que «la
sociedad o sociedades conyugales anteriores hayan sido
disueltas», puesto que tal situación se constituye en un
obstáculo insalvable para el nacimiento de una sociedad

universal de gananciales paralela.

5.- En este caso, se acreditó que Pedro Emilio Torres
Quijano y Myriam Riaño Godoy contrajeron nupcias el 3 de
noviembre de 1989, como se extrae de la copia del registro
civil de matrimonio con serial 991724 (fl. 65, c. 1), siendo
pacífico que para la fecha en que se profirió el fallo de
primer grado no se habia decretado la disolución de la
sociedad conyugal originada con ocasión de ese vínculo
matrimonial. Basta esta inferencia para deducir la
improcedencia de la sociedad patrimonial, al margen de que
el estado civil de casada que también se predicó de la
demandante desde la presentación del libelo no se haya

probado en debida forma.

6.- En las advertidas circunstancias, si bien, según
se acreditó en esta causa Pedro Emilio Torres y María Isabel
Quesada estuvieron unidos como pareja del 1* de febrero de
1992 al 24 de julio de 2013, durante dicho lapso fue
imposible que se irradiaran los efectos patrimoniales
aparejados a esa clase de nexos en vista de un impedimento
legal, como lo era la existencia de una sociedad conyugal
vigente respecto del demandado, por lo que, según quedó
analizado con suficiencia al resolver el cargo formulado en

casación, le asistió razón al a quo, para denegar las

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

pretensiones dirigidas a obtener el reconocimiento de la

sociedad patrimonial.

7.- Teniendo en cuenta que ninguna de las
apelaciones tuvo éxito en la segunda instancia, no hay

lugar a imponer costas por este grado de conocimiento.

IV.- DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA
PARCIALMENTE la sentencia de 24 de marzo de 2015,
proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bucaramanga, dentro del proceso
ordinario que adelantó María Isabel Quesada en contra de
Pedro Emilio Torres Quijano. Por lo tanto, en sede de

instancia, , -
RESUELVE:

PRIMERO: CONFIRMAR en su integridad la sentencia
de primera instancia proferida por el Juzgado de Familia en
Descongestión de Bucaramanga dentro del presente asunto,
que declaró la existencia de unión marital de hecho entre
Pedro Emilio Torres Quijano y María Isabel Quesada del 1”
de febrero de 1992 al 24 de julio de 2013, y denegó la
pretensión de existencia de sociedad patrimonial entre los
mismos compañeros permanentes y demás determinaciones

relacionadas.

41

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

SEGUNDO: Sin costas en segunda instancia, dado el
resultado de la alzada, ni en casación en vista de la
prosperidad del recurso. En su oportunidad, devuélvase el

expediente a la Corporación de origen.

Notifíquese y devuélvase

42

República de Colombia
Corte Suprema de Juslicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 68001-31-10-001-2013-00147-01

Con el debido respeto que siempre he observado por la
Sala y por esta Corte de Casación, procedo a señalar, con
toda consideración, las razones por las cuales disido
expresamente de la decisión contenida en la sentencia de
casación dictada en el asunto de la referencia, tocante con
el régimen de bienes en el matrimonio y los derechos de las

personas en las uniones maritales de hecho.

En el juicio declarativo materia de litigio, se solicitó
declarar la existencia de la unión marital de hecho
conformada por María Isabel Quesada de Duarte y Pedro
Emilio Torres Quijano, desde el 15 de febrero de 1991 hasta

la fecha de presentación de la demanda subsanada.

1.El contorno fáctico y jurídico del proceso

Se contrae a una unión marital de hecho y la sociedad

patrimonial entre compañeros permanentes.

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

2.Las sentencias de instancia

a) El Juzgado declaró la unión marital, entre las partes
reseñadas entre el 1? de febrero de 1992 y el 24 de julio de
2013 y negó la sociedad patrimonial. Esto último, al
encontrar que los integrantes de la pareja, como
consecuencias de anteriores matrimonios, tenían vigentes
las sociedades conyugales anteriores, en tanto, no se

habian disuelto.

b) El Tribunal confirmó la unión marital y revocó la
otra decisión, para, en su lugar, reconocer la sociedad
patrimonial. Consideró que, si bien en el caso no se
presumía, ciertamente, ante la existencia de una sociedad
conyugal vigente de uno de los integrantes de la relación,
ello no significaba que no se pudiera probar en contrario. Y
el caso así ocurrió, pues al demostrarse que el demandado
«ya se encontraba separado de hecho con su esposa
legítima», amén de la consecución de un patrimonio en la
nueva relación de hecho, quedaba acreditado que hubo la
sociedad universal. Elo robustecía la conclusión, según la

cual, la «actora merece protección del derecho».

3.La demanda de casación

En el cargo único formulado por el demandado
recurrente, contiene dos acusaciones. Una relacionada con
la declaración de la unión marital de hecho demandando la
inexistencia de unión marital. La otra, con la relación
patrimonial, fundamentada, en lo esencial, en que la

2

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

prueba de su matrimonio anterior, impedía el surgimiento
de una nueva sociedad de bienes, solicitando su

desquiciamiento por oponerse a la Ley 54 de 1990.

4. La sentencia de casación. Respuesta de la Corte

y fallo sustitutivo

Declara infundado el ataque enderezado contra la
relación personal. Y recibe exitoso el embate contra la
declaratoria de sociedad patrimonial. En efecto, la vigencia
de una sociedad conyugal anterior del demandado enervaba
otra sociedad patrimonial. En esto, dijo, el Tribunal se
reveló contra la doctrina probable. Casa y niega la relación

económica.

4.1. La sentencia del tribunal no debió casarse, dada
su coherencia interna y su apuesta por la protección
constitucional de los derechos de la nueva sociedad
patrimonial. En el caso es indiscutible, el cuestionamiento
frente a la declaración de existencia de la unión marital no

podía salir avante.

Pero del mismo modo, la sentencia recurrida del
Tribunal de Bucaramanga, con relación a la declaratoria de
sociedad patrimonial no debió quebrarse, porque el
Tribunal justificó con suficiencia los motivos por los cuales
se apartaba de la posición de la Corte en la materia. Con
independencia de que su tesis sea o no acertada, reconoció
el derecho. La solución era esa, a pesar de que a mi juicio
no otorga el fundamento correcto para la problemática

3

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

porque el cimiento de la ratio decidendi es anfibológico. Pero
debo destacar, de ninguna manera el Tribunal de
Bucaramanga actuó de manera irreverente, y en el punto
debió morigerarse la argumentación porque cumplió con la
carga de transparencia y de argumentación. El gran acierto
del Tribunal citado y cuya sentencia allí es ejemplar, estriba
en que consumó de manera auténtica la tarea del juez del
Estado Constitucional, al hacer justicia, porque protegió
constitucionalmente a la demandante, y a esa conclusión

debía arribarse, así lo fuere por otras razones.

Dijo el Tribunal que en el caso no había lugar a
presumirla, sino que se había demostrado patentemente la
existencia de la sociedad patrimonial, porque del contenido
de la Ley 54 de 1990, quien demande la declaración de la
sociedad patrimonial no goza de la presunción de su
conformación y tendrá que probar que así ha sido.
Añadiendo que no se confunden los patrimonios por cuanto
«da sociedad patrimonial no es una sociedad a título
universal, como se puede desprender de un cotejo entre los
artículos 1774 del Código Civil y 3 de la Ley 54 de 1990. Y
mucho menos lo es cuando el compañero permanente que
funge como demandante no está amparado por la
presunción. De modo que el problema de determinar en qué
masa se hallan los bienes pasa a ser un problema
puramente probatorio de la liquidación, que corresponde a
otro estadio del pleito, que en modo alguno impide el

reconocimiento de la figura, pues no es esencial».

El tribunal, luego expuso:

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

“En opinión de esta Sala, el camino trazado por la sentencia de la
Corte que se acaba de glosar -refiriéndose a la sentencia del 10
de septiembre de 2003 expediente N”7603 que
consideró innecesaria la liquidación- debe continuarse. Así
que desde la sentencia de julio 17 de 2009 este Tribunal ha
venido en la construcción de la argumentación para sostener que
la exigencia de la disolución f...) corre igual suerte que la de
liquidación, enfrentada a los principios constitucionales. Por
consiguiente, esta Sala aplica la excepción de inconstitucionalidad
a la exigencia que indica que no hay lugar a sociedad patrimonial
de hecho entre compañeros permanentes cuando persista una
sociedad conyugal anterior, pues tal regla, no explícita en el texto
legal, pero aplicada como norma derivada o adscrita, por la
jurisprudencia de la H. Corte Suprema de Justicia, de tribunales y
jueces, en el llamado derecho viviente, vulnera principios
constitucionales como el de igualdad, el de acceso a la justicia, el
de prevalencia del derecho sustancial sobre el procesal, entre
otros”.

Y de ese modo concluyó:

“Todos los indicios analizados atrás y que surgen de las
declaraciones reseñadas son, para el Tribunal, suficiente prueba,
ante la imposibilidad jurídica ya explicada de poderla presumtr,
de la existencia de la sociedad patrimonial entre María Isabel
Quesada y Pedro Emilio Torres Quijano. Queda así satisfecha la
carga probatoria que a la demandante impone el artículo 177 del
Código de Procedimiento Civil, de probar, que existió una sociedad
patrimonial de hecho entre compañeros permanentes, lo cual
deberá declarar el Tribunal, sin necesidad de apoyo en presunción

alguna”.

4.2. La equivoca doctrina de esta Sala de Casación
avalada por la Corte Constitucional predicando, ambas
cortes, un paralelismo societario de universalidades
jurídicas inexistente. La Sala de Casación para revocar la
decisión recurrida, a fin de superar el problema ficticio de
paralelismo de las sociedades, entre la conyugal del
matrimonio anterior y la patrimonial de la unión marital,

defiende un criterio nominalista de la continuidad de la

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

sociedad conyugal hasta cuando sobrevenga un acto
disolutorio formal o meramente simbólico y vaciado de
contenido, en perjuicio de la real sociedad constituida por
quienes formaron la nueva unión marital, así los antiguos
casados no convivan. Tampoco en la hipótesis puesta a
consideración adopta la declaración oficiosa de una
sociedad de hecho, a pesar de que aparezcan demostrados

sus elementos.

En el caso de que disido, se perpetúa la injusticia frente
la parte demandante integrante de la nueva unión marital,
negando de paso una visión material de la Constitución y

desconociendo una orientación de género y diferenciada.

Ciertamente el art. 2” de la Ley 54 de 1990, en los
literales a y b, consagra dos presunciones para declarar la
sociedad patrimonial, y añade en el literal b, en su versión
originaria: “(...) siempre y cuando la sociedad o sociedades
conyugales anteriores hayan sido disueltas y liquidadas por
lo menos un año antes de la fecha en que se inició la unión

mantal de hecho”.

La sentencia de la Corte, luego de citar la precedente
regla segunda de la Ley 54 de 1990, añade que esa
disposición tiene como fin “(...) impedir la coexistencia de
dos sociedades de gananciales a título universal”, línea de
pensamiento en la cual se hallan la sentencia CSJ SC 20
sep. 2000, rad. 6117, donde se advirtió que el legislador

previó que “(...) no concurrieran dos sociedades

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

patrimoniales, la conyugal que se conformó por razón del
matrimonio anterior y la patrimonial entre compañeros
permanentes”, de tal manera, que por ejemplo, si uno de los
compañeros permanentes contrae matrimonio con persona
distinta, también se disuelve la sociedad marital
patrimonial precedente; e insiste que procura no “(...)dar
cabida, en cambio, a la coexistencia de sociedades
patrimoniales” prohibición que en sentir de esta sentencia,
no era necesario “(...) mandato legal expreso que prohibiera
la simultaneidad de uniones mantales, ni de los efectos

patrimoniales consiguientes”, para repeler la pluralidad.

La tesis como se recuerda, también está en la CSJ SC
20 abr. 2001, rad. 5883 y en la SC 10 sep. 2003, rad. 7603.
Esta última, enseña, que es propósito “(...jevitar la
concurrencia de una llamada conyugal y otra patrimonial;
que si en adelante admitía, junto a la conyugal, otra
excepción a la prohibición de sociedades de ganancias «a
título universal (artículo 2083 del código civil), era bajo la

condición de proscribir que una y otra lo fuesen al tiempo”.

Por esa senda caminó la Ley 979 de 2005 e inalterada
ha seguido la doctrina de la Sala en las decisiones CSJ 22
mar. 2011, rad. 2007-00091, al concluir que «existiendo
impedimento legal para contraer matrimonio, la nueva
relación patrimonial surge a partir de la disolución de la
sociedad conyugal anteriom y; en la CSJ SC 28 nov. 2012,
rad. 2006-00173, matiza que (...) la jurisprudencia ha
precisado que para la conformación de la “unión mantal de
hecho”, no constituye obstáculo el que ambos compañeros o

7

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

alguno de ellos tenga “sociedad conyugal”, pues esta
circunstancia según quedó visto, en principio obstaculiza es
el surgimiento de la “sociedad patrimonial”, cuando no se
encuentra disuelta, en esencia para evitar la confusión de
untversalidades patrimoniales”. La CSJ SC7019-2014 repite
que la ley y la doctrina no tienen por fin “(...) crear
«sociedades patrimoniales» paralelas a las «sociedades
conyugales» derivadas del «matrimonio» de uno de los
compañeros ([...)” e “(...)impedir que se superpongan varias

comunidades de bienes a título universal”.

En esa línea han venido todas las decisiones sobre el
punto, con algunos intentos por modular, y la de ahora,
refuta la tesis del Tribunal como insostenible, y añade que
la disolución de la sociedad es el *(...) hito a tomar en cuenta
para el surgimiento de la sociedad patrimonial entre
compañeros con impedimento para contraer nupcias”, criterio
que no ha sufrido cambios con posteriores
pronunciamientos como los de “(...) la Corte Constitucional
en CC C-700/13 donde se declaró «inexequible la expresión
"y iquidadas"” contenida en el literal b) del artículo 2* de la
Ley 54 de 1990 modificado por el artículo 1” de la Ley 979 de
2005 y C-193-2016 que llegó a la misma conclusión sobre
el aparte «“por lo menos un año” consagrada en el mismo
literab. En ambos acoge, la Corte Constitucional, el criterio
de esta Corporación, expuesto desde la SC 10 sep. 2003,
rad. 7603, que planteó como suficiente el acto disolutorio
para poner fin a la sociedad conyugal, censurando también
la coexistencia de dos comunidades universales de bienes”,

Justamente, la *C-700/13 enfatizó que

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

[...) al propósito de la norma de evitar la existencia simultánea de
sociedades, la Conte Constitucional acoge la interpretación de la
Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, según la
cual la intención de la ley 54 de 1990, en análisis de su texto y
tratamiento jurídico histórico, es que la consagración de efectos
patrimoniales a la unión marital de hecho encuentra
inconveniente la coexistencia de sociedades patrimoniales y
conyugales”.

La sentencia luego de aludir a la linea jurisprudencial
ilustrada retoma las últimas decisiones del mismo sendero:
C-193/16, y posteriormente la CSJ SC14428-2016,
cerrando el recuento de la respectiva doctrina; de modo que
nuestro Tribunal Constitucional, persevera en el mayúsculo
yerro que contiene la línea jurisprudencial que a ligeros

pasos vengo exponiendo.
Finalmente, la sentencia de la cual disiento concluye:

“El proceder del ad quem, en franca rebeldía de la doctrina
probable sentada por esta Sala y avalada por la Corte
Constitucional, ni siquiera se sustenta en la propuesta que
enarbola sobre principios de «economía procesal» y la irrelevancia
de que la sociedad conyugal del demandado siguiera vigente
para cuando se formuló la demanda, confundiendo la sociedad
patrimonial entre compañeros, que por ser a título universal
excluye cualquier otra de la misma naturaleza en forma
simultánea, con la sociedad de hecho que surge por el trabajo
mancomunado de dos personas y que si puede concurrir con
cualquier otra clase de sociedades conyugales y patrimoniales,
situación que ha sido objeto de estudio en múltiples
pronunciamientos de esta Sala”.

5. De los motivos para apartarme del fallo y para

solicitarle a la Sala cambie su postura

5.1. No existian razones para reprender al tribunal.
La Corte para amonestar al tribunal y para defender la

singularidad en el matrimonio y en la unión marital prevista

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

en la Ley 54 de 1990 ha venido sosteniendo históricamente
la improcedencia de la dualidad o paralelismo simultáneo
de sociedades universales, entre la sociedad conyugal de los
gananciales en el matrimonio y la sociedad patrimonial en
la unión marital. En el mismo sentido lo ha hecho en el
caso de las segundas nupcias contraídas sin haber disuelto

o cesado el vínculo civil de las primeras.

Precisamente la jurisprudencia trasuntada en la
sentencia de la que disiento, y cuya línea, al menos de lo
transcurrido en la presente centuria he mencionado
rápidamente siguiendo la decisión de casación, ahora
confutada en mi salvamento, tiene ese núcleo central. En
consecuencia, la persona que forma una nueva familia
cuando ha estado casada e integra una nueva unión marital
con otra persona o, cuando contrae nuevas nupcias, sin
haber ejecutado el acto formal disolutorio el vinculo
precedente, de manera tajante se afirma, no se estructura
una nueva sociedad de gananciales o una sociedad

patrimonial junto a la vigente del matrimonio anterior.

La decisión del tribunal de Bucaramanga, según lo
precisé, fue asertiva y, por lo tanto, no debió casarse; sin
embargo, la ratio decidendi de la sentencia del Tribunal,
como ya lo anuncié, no es la más afortunada, en relación a
la presunción de sociedad patrimonial, porque es
contradictoria y exótica, infiriéndose que se pueda

contraprobar la inexistencia.

Distinto es que la sociedad conyugal derivada del

10

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

matrimonio anterior del demandado, se encuentre disuelta.
La verdad, sea dicha, los equívocos de las soluciones en la
sentencia del Tribunal y, con injusticia notoria en la de la
Sala de esta Corte, y reiterada por la Corte Constitucional,
rehúsan entender que de ningún modo se presenta la
coexistencia de sociedades universales, porque la forma
cómo encaran el problema es errada. Si el fallecido, convivió
en forma permanente y singular con la demandante, algo
más de 21 años, no se puede sostener, constitucional,
convencional, justiciera y razonablemente que la relación
económica del matrimonio anterior esté vigente. La razón es
sencilla, la disolución ocurrió por la fuerza, el vigor y la
contundencia de los hechos, en concreto, con la separación
de facto y definitiva de los casados, todo estaba aniquilado,
por tanto, la decisión judicial apenas debía escrutar cuándo
ocurrió materialmente esa ruptura definitiva para asi

reconocerlo y de tajo, descontaminar la injusticia.

Desde el mismo momento si dejó de existir la ayuda y
socorro mutuos, es razón subyacente suficiente e indeleble
para no presumir la continuidad o perpetuación de la
sociedad conyugal. Y si esa separación definitiva se
consolidó, y el hecho lo erigió el legislador como causa de
disolución, nada más pertinente que abrir la senda, la
mente, la concepción jurídica a los hechos reales. Asi, lo
importante es constatar el hecho, nada más, la situación

fáctica y esto aparecía completamente probado.

Empero, para la Corte, en la línea jurisprudencial, que

a velocidad condensé, para que emerja la sociedad

11

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

patrimonial se reclama la presencia formal de la disolución,
y únicamente a partir de esa demostración, y desde ese
instante, es como puede abrirse paso la sociedad
patrimonial, y cómo se gestan los términos de ley para el
surgimiento de la nueva sociedad conyugal o patrimonial. Y
reitera, sólo si, ello existe, es desde ese momento como tiene
por claudicada la sociedad económica primigenia y
germinada la nueva, negando todo tiempo posterior a los

hechos del cese definitivo de la antigua.

5.2. La tesis defendida ardientemente por la Sala
que da prevalencia a lo formal sobre lo real, genera
problemas graves de injusticia material. A continuación
enumero algunos, los más notables, los cuales de ningún
modo se resuelven con la errada solución jurisprudencial

defendida hasta ahora. Cito los más relevantes:

1. Nuevas familias que sin haber disuelto los dos
integrantes o uno de ellos los vinculos precedentes forman
un capital, como en el caso presente y la justicia les
desestima los derechos como los de la parte demandante
que luego de trabajar más de veinte años, su pretensión es
aniquilada injustamente por el máximo tribunal de la
justicia anegando su derecho por la carencia de ese

elemento formal.

2. Conductas torticeras, codiciosas y ambiciosas de
uno de los cónyuges que espera que la nueva familia
progrese económicamente para repentinamente y luego de
años, entablar caprichosamente acciones disolutorias

12

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

aupadas por criterios interpretativos defendidos por
exégesis de la ley ajenas a la realidad, favoreciendo a quien
nada laboró, para hacerse a la mitad del patrimonio que le
corresponde al consorte que formó esa nueva sociedad y
que la tornó productiva económicamente en el ciclo

económico.

3. La publicidad y promoción de acciones
fraudulentas de naturaleza simulatoria para hacer retornar
bienes o derechos a una sociedad conyugal inexistente
materialmente, apoyando al promotor para apropiarse de lo

laborado por otras personas sin el concurso de aquél.

4. La formulación de acciones definitivamente
onerosas y sancionatorias, como aquélla que pena al
cónyuge o heredero que dispone de bienes sociales o
hereditarios, sin haberse liquidado y disuelto la sociedad,
perdiendo la cuota respectiva en el bien y debiéndola

restituir doblada.

5. La incentivación de comportamientos ladinos,
apócrifos y tramposos, que esperan que el otro consorte
capitalice para una vez aumentado el capital dar el zarpazo
pidiendo medidas cautelares para satisfacer el apetito
egoista, ocioso y haragán porque espera que otro patrimonio

diferente aumente sus activos para buscar su participación.

6. La defensa de la prevalencia de la forma sobre el
fondo, de lo accidental sobre lo sustancial, de lo accesorio

sobre lo principal, de lo accidental sobre lo esencial porque

13

Radicación n*“68001-31-10-001-2013-00147-01

no importa que exista o no sociedad real sino la aparición

de el elemento formal disolutorio.

Y. — Patrocina el cobro de lo no debido y del

enriquecimiento injusto y sin causa.

8. Sirve de asiento a la prevalencia de la forma y de

lo ideal sobre lo real y material.

5.3. La sociedad conyugal se disuelve realmente
desde la separación de hecho definitiva, irreversible e
irrevocable de los cónyuges, momento desde el cual

ponen fin a su convivencia

Esta es la tesis más realista que con mayor solidez
permite caminar hacia el restablecimiento de los derechos
de las mujeres y hombres esquilmados por aquella
afrentosa e injusta tesis de una dogmática ajena a la
realidad.

En este sentido son los hechos reales, la historia, los
sucesos o los acontecimientos los determinantes para
adjudicar formas jurídicas, y no pueden ser las fórmulas
vacias e insensatas las que dobleguen la realidad y la vida
de las personas, porque entonces el hombre será apenas un
autómata o un esclavo de la ley. La ley es para el hombre y

no el hombre para la ley.

Por esencia el matrimonio es un institución y un

contrato *(...) solemne por el cual fun hombre y una mujer) se

14

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

unen con el fin de vivir juntos, (de procrear) y de auxiliarse
mutuamente”, de conformidad con el art. 113 del C.C.
colombiano, por consiguiente, la nota distintiva, es la
convivencia, el “vivir juntos”, de tal manera que si la esencia
y finalidad es esa, y ella desaparece, resulta nada más que
necesario reconocer que como tal ya no existe, ni como
vínculo personal ni como sociedad conyugal, cuando cesa la
convivencia de la pareja indefinidamente. Afirmar lo
contrario es algo totalmente vano, es incurrir en una
contradictio in adiecto, porque va más allá de ser un
fantasma semántico, que da vida a la sumatoria de los
contrarios, para aceptar que existe lo que no existe; que
pervive aquello que no subsiste, al amparo de un contrato
formal, de tal modo que ese criterio equivocado no es
meramente un error lógico, epistemológico, sino también
ontológico que pregona la defensa de una tesis injusta,

inequitativa, inconstitucional, insostenible e irreal.

Por consiguiente, se halla en mora esta Corte de
aceptar la realidad y abandonar un criterio desacertado que
afecta los derechos fundamentales de las personas y que
derechamente quebranta la naturaleza del Estado
Constitucional y social de derecho y los principios, los

valores y los derechos insertos en la Carta.

5.3.1. La tesis cohonesta el enriquecimiento
injustificado de un patrimonio a expensas de otro. Si al
casarse dos personas por el hecho el matrimonio surgen
tres patrimonios consistentes en el patrimonio propio de

cada cónyuge y el patrimonio de la sociedad conyugal

15

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

cuando no celebran pacto escrito o capitulaciones
matrimoniales para mantener la separación y distinción
patrimonial, y si los cónyuges ya no conviven ni cumplen
las trascendentales finalidades de esta institución, resulta
contrario a derecho que sin existir las finalidades del
matrimonio, la cooperación, el socorro, ayuda mutuas y
convivencia, el patrimonio de un cónyuge obtenga ventajas
a expensas de la continuidad formal de la sociedad
conyugal cuando los consortes ya no conviven. Pero mucho
más injusto e inequitativo, deviene que si alguno de los
contrayentes, tras separarse definitivamente del antiguo
consorte, proceda a formar una nueva convivencia con una
persona diferente, con carácter permanente de auxilio,
socorro y ayuda mutua, la ley aniquile y cercene los
derechos y el esfuerzo económico de la nueva pareja, so
pretexto de que continúa existiendo formalmente un
matrimonio apenas nominal, ficticio, vacio, con un contrato

sin ejecución real y sin existencia diaria.

Lo grave y lo auténticamente injusto, estriba en el
hecho de que un antiguo cónyuge, por virtud de la
existencia documental y meramente formal de un
matrimonio inexistente en la práctica obtenga ventaja de
otro patrimonio, y burle los derechos de la compañera

permanente desprotegida.
9.4, El derecho comparado no acompaña la
injusticia que entraña la prolongación meramente

formal de la vigencia de la sociedad conyugal

16

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

Podemos encontrar algunas respuestas en el derecho
comparado sobre el particular. En España, la doctrina con

apoyo en la jurisprudencia expresa:

“A este respecto, nuestro más alto tribunal de justicia también se
ha pronunciado sobre la finalización de la sociedad de
gananciales, y ha establecido en sentencia de 11 de octubre de
1999 (ponente: Gullón Ballesteros) en su fundamento segundo
que el abandono del hogar de manera definitiva por uno de los
cónyuges supuso de facto la disolución de la sociedad de
gananciales (...) el abandono de familia no conlleva, aparte de
las sanciones legales, la ilógica de que siga existiendo la
sociedad de gananciales, ni puede apoyarse esta conclusión de
hecho en los artículos 1393.3 y 1394 del Código Civil, (...] no
exigiendo por tanto ninguna declaración para declarar extinguida
la sociedad (...)”?.

Ese criterio aparece plasmado en otras sentencias del
Tribunal Supremo Español del 26 de abril de 2000, número
417/2000 (RJ 2000/3230), 23 de diciembre de 1992, 17 de
junio de 1998, 26 de noviembre de 1987, 13 de junio de
1986. Las audiencias provinciales siguiendo esa linea

igualmente han aplicado esos criterios.

5.4.1. El canon 1392 del Código Civil español, en linea
con la normatividad patria, establece que la comunidad de
bienes concluye de pleno derecho cuando se produce el
divorcio, pero también por “decisión judicial” en los casos de
separación de hecho por más de un año de los cónyuges,
bien por mutuo acuerdo, ya debido al abandono del hogar

(artículo 1393, numeral 3", ibídem).

1 ALEJANDREZ PEÑA, Pedro. Liquidación de bienes Gananctales. Aspectos
prácticos, procesales y sustantivos. 4 edic. Valladolid — España, Editorial Lex Nova,
2008, p. 213. ISBN: 978-84-8406-847-1.

17

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

En el derecho ibérico, como se observa, la cesación de
la convivencia matrimonial, por sí, legitima la disolución de
la sociedad con efecto retroactivos, tomando como data la

fecha de la separación definitiva de hecho.

La jurisprudencia española, de tal modo, considera
inequitativo el criterio de la vigencia apenas formal de la
sociedad conyugal cuando no hay convivencia efectiva. Ha
posibilitado la extinción de la sociedad de bienes a partir de
la sola separación de hecho de los consortes en forma
definitiva, con miras a adecuar su comportamiento al

principio de la buena fe y a la realidad social.

Se requiere, ante todo, un cese efectivo, definitivo y
prolongado de la convivencia matrimonial; y, en segundo
termino, la comprobación material de esas circunstancias o
su confirmación mediante actos subsiguientes, como la

formalización judicial de esa separación.

El Tribunal Supremo Español, Sala de lo Civil, en
sentencia de 23 de febrero de 2007, reitera aquella doctrina
contenida en el fallo de 26 de abril de 2000, cuando

nuevamente razona:

“<[Lja libre separación de hecho excluye el fundamento de la
sociedad de gananciales, que es la convivencia mantenida entre
los cónyuges>, con lo que se viene a mitigar el rigor literal f...) del
número 3” del artículo 1393 del Código Civil y ello al objeto de
adaptarlo a la realidad social y al principio de la buena fe. Asi,
es la separación de hecho la que determina, por exclusión de la
convivencia conyugal, que los cónyuges pierdan sus derechos a
reclamarse como gananciales bienes adquiridos por éstos
después del cese efectivo de la convivencia, siempre que ello

18

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

obedezca a una separación fáctica fno a una interrupción de la
convivencia] seria, prolongada y demostrada por los actos
subsiguientes de formalización judicial de la separación y
siempre que los referidos bienes se hayan adquirido con
caudales propios o generados con su trabajo o industria a partir

del cese de aquella convivencia (....J2.

En España, como se observa, se entiende contrario a
la buena fe y a la realidad social, en términos generales, la
reclamación que hace un cónyuge, respecto de los haberes
obtenidos por el otro en estado de separación de hecho y en
cuya adquisición de manera alguna ha contribuido, sobre la
base de la vigencia teórica del matrimonio y de la sociedad

de bienes.

El problema no ha sido ajeno al Derecho chileno. El
Congreso Nacional, introdujo la nueva ley de matrimonio
civil cuya última modificación es del 17 de mayo de 2004,
Ley 19947, donde sustituyó la Ley de Matrimonio Civil del
10 de enero de 1384. La nueva normatividad en el art. 21
reguló y aprobó, las separaciones de hecho acaecidas entre
las parejas casadas, y de la forma como éstas podían
proceder, desde el 2004, a fin de evitar ulteriores problemas
sobre la conformación de la sociedad de bienes. En este

texto dispuso:

“Artículo 21.- Si los cónyuges se separaren de hecho, podrán, de
común acuerdo, regular sus relaciones mutuas, especialmente los
alimentos que se deban y las materias vinculadas al régimen de

2 En el mismo sentido, en general, la sentencia del Tribunal Supremo Español de
25 de octubre de 2015. Además, entre otros, los fallos de 22 de enero y de 25 de
octubre de 2013 de la Audiencia Provincial de Madrid, Sección 22; de 29 de junio de
2012 y de 26 de junio de 2014 de la Audiencia Provincial de Cádiz, Sección 5*; de 1”
de junio de 2012 de la Audiencia Provincial de Granada, Sección 3%; y de 12 de julio
de 2012 de la Audiencia Provincial de Barcelona, Sección 18.

19

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

bienes del matrimonio.

“En todo caso, si hubiere hijos, dicho acuerdo deberá regular
también, a lo menos, el régimen aplicable a los alimentos, al
cuidado personal y a la relación directa y regular que mantendrá
con los hijos aquel de los padres que no los tuviere bajo su
cuidado. En este mismo acuerdo, los padres podrán convenir un
régimen de cuidado personal compartido,

“Los acuerdos antes mencionados deberán respetar los derechos
conferidos por las leyes que tengan el carácter de irmenunciables”
fmodificado por el art. 3 de la Ley 20680 del 21 de junio de
2013).

Consciente ese legislador, cual se viene planteando,
señaló que esa separación de hecho desde el 2004 en
adelante se podía realizar por algunos de los medios
siguientes, y por supuesto, gobernaba las situaciones de
separación de hecho para los nuevos matrimonios o los
fenómenos fácticos acaecidos desde el 2004, en lo tocante
con la fecha cierta de separación definitiva e irrevocable. En

efecto, allí estimó:

“Articulo 22.- El acuerdo que conste por escrito en alguno de los
siguientes instrumentos otorgará fecha cierta al cese de la
convivencia:

aj escritura pública, o acta extendida y protocolizada ante
notario público;

b) acta extendida ante un Oficial del Registro Civil, o

c) transacción aprobada judicialmente.

“No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, si el cumplimiento
del acuerdo requiriese una inscripción, subinscripción o anotación
en un registro público, se tendrá por fecha del cese de la
convivencia aquélla en que se cumpla tal formalidad.

“La declaración de nulidad de una o más de las cláusulas de un
acuerdo que conste por medio de alguno de los instrumentos
señalados en el inciso primero, no afectará el mérito de aquél
para otorgar una fecha cierta al cese de la convivencia.

20

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

“Artículo 25.- El cese de la convivencia tendrá también fecha
cierta a partir de la notificación de la demanda, en el caso del
artículo 23.

“Asimismo, habrá fecha cierta, si no mediare acuerdo ni
demanda entre los cónyuges, cuando, habiendo uno de ellos
expresado su voluntad de poner fin a la convivencia a través de
cualquiera de los instrumentos señalados en las letras a) y b) del
artículo 22 o dejado constancia de dicha intención ante el
juzgado correspondiente, se notifique al otro cónyuge. En tales
casos, se tratará de una gestión voluntaria y se podrá
comparecer personalmente. La notificación se practicará según
las reglas generales”.

La data o fecha cierta de la terminación, al ser
determinante puede ser demostrada, entonces, por acto
bilateral o unilateral, según las reglas citadas. Sin embargo,
no reguló las separaciones fácticas acaecidas con antelación
al 2004, y para lo pertinente, previó un régimen transitorio
en la misma ley donde, expuso, que los matrimonios
celebrados con anterioridad a la nueva ley la fecha cierta de
la separación de hecho efectiva y definitiva, no se probará
por los medios antes expuestos, sino bajo el esquema de
libertad probatoria, como, por ejemplo, la prueba

testimonial, disponiendo:

“Artículo 2*.- Los matrimonios celebrados con anterioridad a la
entrada en vigencia de esta ley se regirán por ella en lo relativo a
la separación judicial, la nulidad y el divorcio.

“Sin perjuicio de lo anterior, las formalidades y requistios
externos del matrimonio y las causales de nulidad que su
omisión originan, se regirán por la ley vigente al tiempo de
contraerlo; pero los cónyuges no podrán hacer valer la causal de
nulidad por incompetencia del oficial del Registro Civil, prevista
en el artículo 31 de la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero de

1884.

21

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

“Además, no regirán las limitaciones señaladas en los artículos
22 y 25 de la Ley de Matrimonio Civil para comprobar la fecha de
cese de la convivencia entre los cónyuges; sin embargo, el juez
podrá estimar que no se ha acreditado si los medios de prueba

aportados al proceso no le permiten formarse plena convicción
sobre ese hecho.

“(...) fmodificado por el art. 2 de la Ley 20286 de 2008)”3,

De tal modo que, para los propósitos de estimar la
fecha cierta de la terminación material de la convivencia,
correspondía al juez establecerla teniendo en cuenta los
elementos probatorios aportados por las partes. En el caso
según lo dispuesto en el inciso 3* del artículo 2* transitorio
de la ley de Matrimonio Civil, no rigen las limitaciones
señaladas en los artículos 22 y 25 de la misma Ley, con el
fin de comprobar la fecha de cese de la convivencia entre los
cónyuges. En ese caso, le corresponde al juez, escrutar los
diferentes medios de prueba, distintos a los consignados

para los nuevos matrimonios.

5.4.2. En un sentido mucho más claro y puntual, en

líneas generales, la jurisprudencia argentina, acota:

“(...) [S]i ambos cónyuges son los causantes de la ruptura
matrimontal, ninguno de ellos tiene derecho a los bienes
adquiridos por el otro después de la separación, tal conclusión se
fundamenta en razones de equidad y de orden lógico y moral
(.-.). St la sentencia de divorcio o separación personal se dicta con
fundamento en la interrupción prolongada de la convivencia, sin
analizar la culpabilidad de los cónyuges, ninguno de ellos tendrá
derecho a participar de los bienes adquiridos por el otro a partir
de la separación de hecho”!*.

3 CHILE, Biblioteca Nacional del Congreso de Chile. http: / /ben.cl/2fetd
4 Cámara de Apelaciones en lo Civil. Sentencia de 29 de septiembre de 1999.

22

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

Lo relevante de la anterior doctrina jurisprudencial, es
el efecto declarativo de las decisiones consecuenciales de
disolución de la sociedad conyugal, tratándose de la
separación de hecho o personal de los casados, en el
sentido de no incluirse en la masa partible los bienes
adquiridos por uno u otro luego del rompimiento de la vida
matrimonial, teniendo efectos retroactivos a la fecha de

acaecimiento de la ruptura, salvo excepciones legales.

El Derecho argentino, hoy por esa misma senda, pero
de una manera más certera, consciente de la injusticia que
podía abrigarse, cuando se desconoce la data cierta o real
de la separación definitiva e irrevocable de conformidad con
el art. 475 del C.C. y Comercial de la Nación, actualmente
vigente, Ley 26,994 del 7 de octubre del 2014, fijó varias
hipótesis para la extinción de la comunidad de bienes, un
tanto similares a las de nuestro ordenamiento. A propósito
de la conclusión o extinción de la comunidad por la
separación de hecho definitiva e irrevocable, como momento
de la extinción explicitamente expone y defiende la
aplicación de los efectos retroactivos de la declaración en
dos instantes. En una primera hipótesis consignada en el
inciso primero regula: “La anulación del matrimonio, el
divorcio o la separación de bienes producen la extinción de la
comunidad con efecto retroactivo al día de la notificación de

la demanda o de la petición conjunta de los cónyuges”.

La segunda hipótesis del nuevo ordenamiento

5 ARGENTINA, CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. Ley 26.994,
vigencia según Ley 27.077 del 7 de octubre del 2014. Buenos Aires: Lajouane, 2015,
p. 126.

23

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

argentino, es mucho más explícita y contundente, y mutatis
mutandis, se relaciona directamente con el caso aquí
expuesto a la Corte, al postular que la sociedad de
gananciales directamente se da por extinguida en forma

retroactiva a la fecha de la separación efectiva o real,

cuando expresa: “Si la separación de hecho sin voluntad
de unirse precedió a la anulación del matrimonio o al
divorcio, la sentencia tiene efectos retroactivos al día
de esa separación”.

Ese legislador, en este último punto, reproduce y
mejora sin condición alguna, la regla 1306 del anterior C.C.
argentino, que plasmaba: *“(...) producida la separación de
hecho de los cónyuges, el que fuere culpable de ella no tiene
derecho a participar en los bienes gananciales que con
posterioridad a la separación de hecho aumentaron el

patrimonio del no culpable”.

El Derecho mexicano tampoco ha ignorado la cuestión.
Tiene una normatividad amplia sobre la disolución de la
sociedad conyugal, en lo tocante con los efectos retroactivos
de la nulidad. El Código Civil Federal, en vigor a partir del
1% de septiembre de 1932, en el Libro Primero “De las
Personas”, en el artículo 196 enfrenta el problema: “El
abandono injustificado por más de seis meses del domicilio
conyugal por uno de los cónyuges, hace cesar para él, desde

el día del abandono, los efectos de la sociedad conyugal en

cuanto le favorezcan; éstos no podrán comenzar de nuevo

24

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

sino por convenio expreso”(subrayas ex texto)

Según lo razonado, en el derecho comparado, con
relación al problema planteado, en algunos de los
ordenamientos más prominentes ya han resuelto la
inquietud que ocupa el asunto materia de juzgamiento
siguiendo la fecha cierta de la separación definitiva e
irrevocable de hecho. De esos ordenamientos se puede
inferir que en pos de hacer real el momento de la
separación, posibilitan establecer la data cierta de la
separación efectiva y definitiva de los contrayentes,
convirtiendo en obligación del juez, investigar la fecha cierta
de la separación efectiva, para que la decisión no sea
meramente formal o nominalista, sino justa y real,

excluyendo toda forma de enriquecimiento injusto.

Como colofón de este ejercicio comparatista, la tesis
que pareciera razonable en nuestro medio de la
subsistencia formal de la sociedad conyugal desconociendo
la verdadera y real fecha de separación de los cónyuges, hoy
encierra evidentes injusticias, que el Estado Constitucional
y Social de Derecho no puede aplaudir, por la carencia de
ayuda, auxilio, solidaridad, socorro mutuos, comunidad de
intereses, cuando la pareja o los consortes están del todo
separados fácticamente y entrelazados por un convenio
meramente ideal y formal, ajeno a la realidad y a la buena
fe, y a la auténtica justicia material, por carencia de

esfuerzo recíproco como elemento axial del régimen

6 MÉXICO, CODIGO CIVIL FEDERAL. Vigésima quinta edición. México, D.F.: Sista,
2014, p. 40.
25

Radicación n”68001-31-10-001-2013-00147-01

económico social.

5.9. De tal modo que en el caso concreto al estar
disuelta de hecho la sociedad conyugal de manera
irreversible, atendiendo que disolver significa “(... deshacer
algo pniendo filn a la unión de sus componentes (...) destruir
o aniquilar algo (...) resolver”?, desde ese instante mismo,
eficazmente puede emerger la sociedad patrimonial sin que
se presente la confusión económica de los compañeros

permanentes con las anteriores sociedades.

6. Para el caso que nos atañe, la separación de hecho
entre Pedro Emilio Torres Quijano y Myriam Riaño Godoy,
fue suficiente y la ulterior sentencia, apenas debía
reconocer en forma retroactiva la autoridad de la realidad,
entendiendo disuelta la primigenia sociedad. Lo expuesto,
teniendo en cuenta que aquella relación se quebró de
manera definitiva e irrevocable a partir de la ruptura de la

pareja.

Desde entonces, no existia ningún impedimento para
el surgimiento de la sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes, porque el vínculo que conformaba el

obstáculo, estaba disuelto y roto por el vigor de los hechos.

En estas condiciones, el argumento relativo a la
simultaneidad o paralelismo entre sociedad conyugal y

sociedad patrimonial, resulta impertinente, por causa de los

7 RAE, Real Academia de la Lengua. Diccionario esencial de la Lengua Española. 22
edic. Madrid: Espasa Calpe, 2006, p.

26

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

hechos probados, de tal modo que la vigencia formal del
vinculo, o la preexistencia de la sociedad conyugal del
matrimonio anterior, no disuelta formalmente, no puede ser
escollo para que fulgure y excluya una nueva sociedad
patrimonial en el marco de la art. 42 de la Carta, con el
nuevo patrimonio, representado en los activos y pasivos que

para la nueva universalidad se adquieran.

En el punto es trascendental reiterar que la unión
conformada por Pedro Emilio Torres Quijano y Maria Isabel
Quesada de Duarte, tal como se describió en los hechos de
la providencia, y se demostró, era permanente en el tiempo,
singular y, por lo tanto, contaba con la estabilidad en la
comunidad de vida, factores suficientes para concretar los

efectos patrimoniales de la relación referida.

Se ¡imponía desde la fuerza material de la
Constitución y ante la carencia de norma legal o supralegal
alguna, salvo una interpretación formal y anfibológica,
como obligación de la judicatura, desembocar en la
necesidad de proteger el vínculo constituido entre las partes
citadas a la contienda judicial, sobre todo, en auxilio de la
unidad familiar, a la luz de los principios, valores y

derechos.

7. Se hace necesaria una perspectiva o un enfoque
de género. Finalmente, no quiero profundizar este aspecto,
pero es patente, el lector podrá observar que quien
demanda es una mujer, y como tal, la decisión judicial la
perjudica y la desampara. Este desabrigo que no le brinda

27

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

el juez del siglo XXI, juzgador de naturaleza constitucional,
la torna doblemente afectada porque, además estando
probada la sociedad de hecho, no la reconoce, obligándola a
encarar un nuevo juicio por la falta de dispensa de justicia
material, en un nuevo tortuoso proceso, mientras el
contradictor sale premiado por la sentencia de casación
disfrutando el trabajo, el patrimonio y la contribución que
se compañera realizó, gracias a una doctrina del todo
injusta. Ello significa que se afrentó la Constitución y
corpus iuris internacional que protege a las mujeres
discriminadas en América Latina y en el mundo, faltando
entonces también una orientación de género, en frente de

la familia y su baluarte más importante, la mujer.

8. La función nomofiláctica del juez por medio de
la Casación y de las acciones constitucionales. La tarea
del juez debe ser viva, comprometida con la justicia y con la
realidad. Su enfoque debe ser dinámico en el Estado
Constitucional y social de Derecho, por consiguiente, solo
se ejerce una auténtica guardianía de la ley y de los
derechos ante la Constitución, cuando las disposiciones
legales se adaptan a las cambiantes necesidades históricas
y a la propia Carta. No se trata de quebrar la seguridad
jurídica y la confianza legítima, principios democráticos de
los que es centenariamente adalid esta Suprema Corte de
Justicia; tribunal que ha vivificado el pensamiento jurídico
nacional y ha procurado la protección de los derechos,
anticipándose las más de las veces en la solución de casos

injustos y contrarios al sistema jurídico.

28

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

La situación agitada en casación, ineludiblemente,
imponía una solución del modo aquí planteado.
Precisamente, en su constante tarea como magistratura de
cierre, superando prejuicios y, ante todo, el carácter
exegético y textualista de la ley. La visión que combato en
este salvamento se relaciona con una serie de preconceptos
que no responden a una visión material de la Carta, mi
menos a una aprehensión racional y justa de la realidad y

de los derechos de las parejas.

El Código civil debe ser reinterpretado de manera
dúctil y racional, adaptándolo a las necesidades
cambiantes, siguiendo los principios valores y derechos que
predica la Carta. Y esta tarea compete a los jueces del
Estado Constitucional. Con sabiduria inquebrantable ha

adoctrinado esta Sala:

“[..] habiendo de considerarse el ordenamiento como un
sistema completo y armónico, y de entenderse como un medio
para absolver las dificultades y necesidades multiples y
cambiantes de la praxis, la jurisprudencia actualiza
permanentemente el derecho y logra su desarrollo y evolución,
para lo cual no ha menester de específico cambio legislativo,
bastándole un entendimiento racional y dúctil de las leyes,
dentro de un proceso continuo de adaptación de ellas a
concepciones, ambiente, organización social, necesidades
nuevas, distintas de las que las originaron, posiblemente
contrarias au ellas, en armonia con la equidad y los
requerimientos vitales.

“La ley es una creación del espíritu objetivo, que aun cuando
producto de determinado cuerpo político constitucionalmente
calificado a ese objeto, se independiza de él desde su
expedición, al punto de que el influjo de los propósitos que
animaron a sus redactores va decreciendo a medida que la
norma se proyecta sobre coyunturas cada vez distintas y más

29

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

lejanas de las de su origen, y de que el intérprete es llamado a
proceder con la mente puesta en el legislador, para imaginar
cómo habría este regulado la situación nueva si le hubiese sino
factible entonces tenerla presente. En rigor, la jurisprudencia
tiene una misión que rebasa los marcos de la gramática y de la
indagación histórica: el de lograr que el derecho viva, se remoce
y se ponga a tono con la mentalidad y las urgencias del
presente, por encima de la inmovilidad de los textos, que no han
de tomarse para obstaculizar el progreso, sino ponerse a su
servicio, permitiendo así una evolución jurídica sosegada y

firme, a todas luces provechosas”,

Un juez, una Corte, un tribunal juzgan la historia
reconstruida a través de la prueba, pero, al mismo tiempo, y
a diferencia del historiador, ejercen una función
interpretativa, pedagógica y restaurativa del Estado de
Derecho porque proyectan la norma jurídica y el valor
supremo de la justicia para la solución de casos futuros. No

debe olvidarse por ello, que

“(...) [E]? hábito del jurista se orienta ex post facto, es decir
hacia hechos que se han producido en el pasado y que el juez
debe decidir en términos jurídicos. Sin embargo, desde el
punto de vista institucional los poderes judiciales deben poner
la mirada en la orientación previsible de la sociedad a la
que se presta el servicio de justicia e ir definiendo sus
cambios y necesidades como para ir proveyéndoles (...] ese
servicio. Por supuesto que a tales fines resulta necesario que
dichos poderes cuenten con los profesionales necesarios
capaces de tr delineando futuros cambios y exigencias, pero
también se requiere que aquellos generen puentes con la
sociedad como para ser receptivos a las cambiantes
necesidades. Un elemental requerimiento para poder cumplir
con este desafío es contar con una exhaustiva y completa

lectura de la realidad existente (...)”? (Negrillas propias).

3 CSJ SC del 17 de mayo de 1988 G. J., t. CXXIV, páginas 151 -162.
9 VIGO, Rodolfo Luis. Los Desafios de la Justicia en el siglo XXI, en La Protección de
los Derechos Fundamentales y la Jurisdicción Ordinaria, página 64.

30

Radicación n*68001-31-10-001-2013-00147-01

9. En los anteriores términos, dejo consignado mi

anunciado salvamento. La recurrida debió confirmarse.

Fecha ut supra.

31